---
article:
  elocation-id: cuevas
author:
- Carolina Cuevas Parra
bibliography: /tmp/tmp-60mk0BJ2yRl5wX.json
copyright:
  link: "https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/"
  text: Creative Commons Attribution 4.0 International License
  type: CC-BY
date:
  day: 03
  month: 02
  year: 2023
journal:
  publisher-name: Open Humanities Press
  title: Ecological Rewriting
link-citations: true
title: Las cícadas entre Chernobyl y Laguna Verde
uri: "https://ecologicalrewritings.pubpub.org/pub/cuevas"
---

I. *1996*. Está la carretera. Y, del otro lado -- esforzándose por
mantenerse en mi ensoñación infantil como la imagen inabarcable de un
monte agreste -- , reposan las cícadas. Sólo que no son las cícadas,
sino las dormilonas, las que se me aparecen a la orilla de ese caminito
que se abre entre la casa de mis abuelos y la playa. Bajitas, escondidas
entre los pastizales que conducen al mar, las dormilonas responden al
golpe suave de mis dedos. Están tan cerca que puedo hablarles con mis
manos. Las cícadas, en cambio, viven del otro lado de la carretera, del
lado del monte y de las vacas. Rodeadas de pasos e instrumentos que
cuantifican su longevidad y evalúan la posibilidad de su supervivencia
tras un hipotético trasplante forzado, las cícadas, quizás sin
percatarse, continúan su regulación endotérmica para exudar las
fragancias que convocan a sus polinizadores. Yo juego con las dormilonas
sin percatarme de que, a pocos kilómetros hacia el sur, una minera
canadiense da inicio a los trabajos de prospección para instalar una
mina de extracción de oro a cielo abierto. Sin percatarme de los pasos,
los instrumentos, las cícadas, el tajo, la tepetatera, el patio de
lixiviación. Sin percatarme de que esa alberca en donde juego con mis
primos, a orillas de la Laguna "El Farallón", forma parte del Campamento
Habitacional en Laguna Verde, donde se aloja el personal que labora en
la planta nucleoeléctrica. Hay un acontecimiento en marcha, pero no lo
alcanzo [@{marder_tondeur_anaïs_2016}]. Hay un triángulo geográfico que
en ese momento se dibuja inadvertido: las dormilonas y yo en Boca de
Ovejas, los instrumentos y las cícadas en el Cerro La Paila, el fulgor
de la radioactividad en Laguna Verde. Hay innumerables procesos físicos
que no percibo. Las dormilonas se repliegan cuando mis manos, el viento,
el ruido, las tocan. La agilidad de su movimiento es una respuesta
acéfala al entorno en el que se entraman. El técnico escribe en su
informe que la comunidad de cícadas no será dañada cuando se inicien las
labores de explotación de la mina.

II\. *Chernoverde*. En la fotografía hay una mujer sosteniendo un cartel
bajo una de las columnas del Palacio Municipal de Xalapa. A pocos
metros, un hombre camina bajo el chipichipi xalapeño. La mujer se cubre
con un rebozo y mira de frente a la cámara. 'Viva la vida, viva el amor,
no queremos vivir con temor. ¡No! a Laguna Verde.' La mujer forma parte
del incipiente movimiento antinuclear en México, conformado por
ecologistas, ambientalistas, habitantes de Actopan, Alto Lucero y
Xalapa. Aunque Díaz Ordaz firmó la autorización en 1968, y la
construcción de la planta nucleoeléctrica Laguna Verde comenzó en Alto
Lucero, Veracruz hasta 1976 (tras un reordenamiento territorial que
implicó la compra de tierras -- por medio de amenazas de expropiación
[@alejandra_oro_2014] -- por parte de la Comisión Federal de
Electricidad), fue hasta mediados de la década de los ochenta cuando el
movimiento antinuclear se organizó para oponerse de manera definitiva a
la energía nuclear en México. Entre 1986 y 1988, se organizaron bloqueos
de las carreteras costeras de Veracruz, clausuras simbólicas de la
planta, una peregrinación a la Basílica de Guadalupe, festivales,
plantones, recolección de firmas, apagones concertados, repiqueteos de
campanas, intervenciones escritas en los recibos de luz, listones rojos
sobre las puertas de las casas. Las protestas pretendían impedir que se
cargara el reactor en Laguna Verde. Impedir que el monstruo de la laguna
despertara: 'De Chernobyl a Laguna Verde hay Tres Millas'; 'No queremos
otro San Juanico Verde'; 'No queremos otro Chernoverde'; 'Más vale
activos hoy que radioactivos mañana'; 'Vida sí, muerte no'
[@paya_laguna_2018]. En 1986, envueltas en el entramado radioactivo del
accidente de Chernobyl, implicadas en más de un sentido en su estela de
muerte, el Grupo Antinuclear Madres Veracruzanas se sumó al movimiento
antinuclear en México. Cuatro mujeres xalapeñas convocaron a otras
treinta para reunirse a manifestar su oposición a Laguna Verde cada
sábado, a las doce del día, en la Plaza Lerdo, durante treinta años.
Frente a las amenazas del gobierno federal de aplicar sanciones
corporales y económicas a quienes incurrieran en acciones como el
bloqueo de carreteras, una agrupación de profesoras, investigadoras,
comerciantes y amas de casa decidió plantarse en el mismo lugar semana
tras semana aduciendo que eran ellas, mujeres y madres, *la facción de
población que todavía podría cuestionar las razones de progreso, ciencia
y tecnología en el momento en que vemos amenazado nuestro porvenir
*[@n146m8mvm8x]. En 1989, los pescadores aledaños a Laguna Verde
denunciaron la descarga de agua radioactiva en una laguna cercana a la
planta nuclear. En junio de 1990, después de casi dos décadas de
construcción, arrancó el primer reactor.

III\. *Pensamiento vegetal*. El físico-matemático Bernardo Salas
investiga la presencia de radionúclidos antropogénicos en las aguas del
Golfo de México y encuentra átomos inestables de cobalto-60 y cesio-137,
es decir, desechos radioactivos que llevan más de veinte años sin
tratarse, en los cuerpos de agua aledaños a Laguna Verde
[@salas_mar_determination_2015]. El pensamiento vegetal aquí, en esta
carretera costera, implica, primero, sentarse a pensar lo que los
cuerpos sienten, o sentir lo que los cuerpos piensan, es decir,
registran, en su materialidad envuelta en la infraestructura nuclear;
ese manto silencioso e invisible que instaura una geografía de
vulnerabilidad diferenciada: aquí, muerte lenta; aquí, cáncer; aquí,
amenaza; aquí, extinción apenas perceptible. Pero también implica
preguntarse por los mecanismos que el sueño abstracto de la modernidad
encontró para materializarse en esta costa veracruzana en armatoste,
tubería, pastilla cilíndrica, barras cruciformes y conformar un reactor
nuclear que promete empleos, riqueza, progreso, *un nódulo de esperanza
para muchos pueblos *[@altamirano_miranda_chernobil_2018], a cambio de
imprimir un registro radioactivo imperceptible en los cuerpos a su
alrededor. Aun si las emisiones radioactivas a pequeña escala se
acumulan y se vierten sobre pastizales y animales, como asegura Claudia
Gutiérrez, la vocera de las Madres Veracruzanas, estos cuerpos, los
pastizales y animales, no son contemplados por el Plan de Emergencia
Radiológica Externa, diseñado en 1987 por el Comité de Planeación para
Emergencias Radiológicas, el cual ofrece, en caso de un 'improbable'
accidente, una vía de evacuación a los pobladores de la región en un
breve folleto en el que también se enlistan los recursos caseros que
pueden utilizarse para protegerse de las radiaciones: un pañuelo doblado
en 16 pliegues, una toalla mojada, un refugio construido con ladrillos.
El pensamiento vegetal opera multiplicando sus extensiones, por
contigüidad y exposición prolongada ante aquello hacia donde se extiende
[@marder_plant-thinking_2013]: una laguna y un átomo inestable, un
pastizal y un armatoste de acero, la habitante de una casa de adobe y
palma y una toalla mojada.

IV\. *2012*. Un grupo de policías y militares armados se asientan afuera
del palacio municipal de Actopan, Veracruz. Adentro, los representantes
de Goldgroup Mining Inc. detallan los procedimientos que se llevarán a
cabo una vez que la fase de explotación de la mina en el cerro La Paila
comience. Encubiertos tras el lenguaje tecnocientífico, los empleados de
la mina aseguran que el daño medioambiental será mínimo, que la
lixiviación con cianuro será inocua porque *es como disolver una
Coca-Cola en un tinaco de agua *[@nsyduhogl3h], que las explosiones
apenas provocarán sismos de un grado en la escala de Richter, que los
huracanes, los vientos, la cercanía a Laguna Verde, todo cuentos de lxs
ambientalistas. No dicen que se rebanará de tajo la cabeza del cerro.
Que se extraerá hasta el cansancio el oro de sus entrañas. No lo dicen
con estas palabras porque aludir al cerro como una entidad viviente al
que se le impondrá por la fuerza no un armatoste de acero, sino un
socavón de explosivos, podría despertar la memoria, todavía viva, de la
imposición de Laguna Verde unas décadas atrás. Alguien, para calmar los
ánimos, dibuja en un rotafolio el perímetro del proyecto e intenta
convencer a lxs habitantes de que las afectaciones, cuando las haya,
estarán contenidas, delimitadas dentro de ese pequeñísimo cacho de cerro
que, además, son casi puros potreros. Pero alguien más responde que,
desde que empezaron los barrenos, ya se secaron los aguajes: perforación
aquí, sequía acá y pone en entredicho la noción misma de delimitación.
La mina retumba el cerro. Se tasajea la vida vegetal, los animales, las
rocas. Se escucha la estridencia química de la mina en los cuerpos de
quienes pueden imaginar la infiltración de cianuro, ácido sulfúrico y
otros metales pesados hacia los mantos acuíferos que bajan hasta la
costa. La mina no es sólo el tajo abierto en el cerro. La mina es aguas
abajo. La mina es las escorrentías ácidas que descienden hasta los
manglares. La mina es lo que abre los cuerpos a una vulnerabilidad
insondable [@{marder_tondeur_anaïs_2016}]. Una radiación de otra especie
asentándose en los cuerpos de agua y minerales, para después asentarse
en los cuerpos que dependen del aguaje, de la laguna donde drenan las
aguas. Alguien delimita el perímetro del proyecto, la cuenca queda
desgajada. Otra catástrofe: socavar el cerro: la ubicuidad perniciosa de
un manejo instrumental de la
naturaleza^\ ^[@{marder_tondeur_anaïs_2016}] *¿Cómo es posible querer
destruir una tierra tan pródiga?*, pregunta Don Ascención. *¿Para qué
nos sirve agarrar algo ahorita si después no hay nada?*, pregunta Doña
Rosario.

V. *Chamal*. Intentamos comprender la relación cuerpo-territorio desde
las formas de vida vegetales. Escuchar el mundo enmudecido de las
plantas en este cerro que recibe la humedad del golfo. Ahí, agazapada
encinar adentro, asida al poco suelo que le ofrecen las rocas, crece una
comunidad de cícadas chamal. Cada semilla y hoja, una interpretación
vegetal de su medio ambiente^\ ^[@{marder_tondeur_anaïs_2016}]. Una
costa donde se impuso la ganadería extensiva es también una cícada que
se repliega a la parte alta del monte. Una costa donde se introdujeron
los monocultivos de caña y plaguicidas, como parte de tecnocracias
desarrollistas, es también una cícada que pierde a su polinizador. Cada
cícada ubicada en una porción particular de este cerro crece en un sitio
medianamente inhóspito, apenas agarrada a poquísimo suelo, con tan
poquita agua, con tan poquitos nutrientes y aún así formando poblaciones
densas^\ ^[@vovides_dioon_1987]. Biólogxs y ecólogxs las nombran:
patrimonio biocultural, arqueobotánico, biodiversidad amenazada: la
cícadas *Dioon edule *son, quizás, las plantas vivas más antiguas de
México. En el cerro La Paila podría haber organismos de hasta 2500 años:
fósiles vivientes, relictos vegetales de la era paleozoica. Pensar como
una cícada: germinar agazapadas entre las rocas de los montes adonde
fueron desplazadas, replegarse en santuarios minerales, entretejerse con
un rededor mortífero. Las cícadas interpretan los cambios de uso del
suelo de la región, a través de su fisicalidad misma, el hecho bruto de
tener una extensión física abierta a
todo^\ ^[@{marder_tondeur_anaïs_2016}]. Extenderse hacia el golfo y
hacia el encinar. Entramarse en una roca sin que nosotras podamos
comprender cuáles son los mecanismos que ha desarrollado, por millones
de años, para escuchar y responder a su entorno. Un corte en el
territorio-tierra que despoja a las cícadas del suelo que pisan: un
entorno entristecido. El cuerpo -- de la cícada, de Doña Rosario, del
nacimiento de agua que Doña Rosario encontró seco -- no está aislado o
deambulando en el vacío, está enraizado en la trama de la
vida^\ ^[@moore_trama_2020]. ¿Cómo germinará en un cerro decapitado toda
la inteligencia vegetal que se pretende cortar de tajo?

VI\. *Raíces*. La memoria de las cícadas. Un caudal de memoria vegetal
que se agarra apenas a un puñito del suelo mineralizado del encinar que
vive a través de la tenacidad de los organismos que van tramándose y
tendiéndose en este monte suyo. Escribir que un organismo vegetal tiene
memoria es decir que tiene un pasado -- de agravios y hostilidad, por
ejemplo -- que testimonia mediante su extensión física. Por eso, la
pregunta por aquellos aspectos ecofisiológicos que han favorecido la
sobrevivencia de las cícadas *Dioon edule *en laderas pronunciadas y
entornos rocosos de escasa agua y nutrientes es, también, la pregunta
por el registro material de lo que un ser vivo ha padecido en su vida
[@marder_plant-thinking_2013]. Nos preguntamos dónde queda la impresión,
la marca del aprendizaje corporal, tras vivir entramadas en un entorno
que apenas sostiene. Aun expuestas a un sustrato vital debilitado, las
cícadas extienden sus cuerpos, con suma lentitud y constancia, apenas
unos milímetros cada año y, desde ese crecimiento calmo, desde la
aparente inmovilidad con la que alcanzan hasta 2000 años de vida,
sobreviven y recuerdan cómo lo han hecho, ahí, donde su sensibilidad
acéfala ofrece una solución al enigma de la supervivencia. La memoria de
sobrevivencia de las cícadas, otra forma de temporalidad acumulada, se
alberga y se extiende, sobre todo, a través de sus raíces. En esa región
húmeda y fibrosa, se tejen los vínculos que hacen posible su longevidad:
una raíz profunda que la ancla a la nutrición de la tierra y un sistema
de raíces en forma de coral, que crece hacia arriba a lo largo de la
superficie. Estas raíces coraloides son el sitio físico de procesos
simbióticos entre algas azul-verdes, hongos micorrízicos y las cícadas.
Las raíces de las cícadas devienen el territorio vital de las algas que
obtienen carbohidratos a cambio de fijar el nitrógeno para las cícadas,
y de hongos que les facilitan la absorción de agua y nutrientes del
suelo. Un caudal de memoria simbiótica: el registro de una asociación
íntima, que hace posible que la vida se agarre apenas a un puñito de
monte. En las raíces coraloides se registra un pacto ancestral entre el
suelo, la planta, el agua, los hongos, las algas y el sol. Una
estructura de raíz que es un acuerdo pactado entre entidades que se
organizaron para sobrevivir en tiempos de catástrofe, de escasez, de
sustento amenazado. Pero, también, en la comunidad de cícadas que vive
en este cerro veracruzano, el registro de un quiebre. La labor
testimonial involuntaria de la acumulación de la radiación, la
infraestructura nuclear, la tecnocracia desarrollista de la mina y la
tecnología que hizo posible la liberación, la avalancha -- a su vez
lenta y desaforada -- de la muerte sobre la
vida^\ ^[@{marder_tondeur_anaïs_2016}].

VII\. ¿Qué es eso de la radiación? Es una especie de
muerte^\ ^[@alexievich_voces_2019]. ¿Qué es eso de la mina? Es una
especie de muerte.

VIII\. *Mundos vegetales*. Nos reunimos para seguir con la reescritura
del herbario. Alguien dice que a las plantas se les negó el alma para
poderlas maltratar. Lo anoto en mi libreta, a un lado de mi lista de
especies vegetales de la región: sauces, higueras, guácimas,
guanacastes, cícadas, palmas, helechos, encinos. Todas estas formas de
vida vegetal conforman este cerro, en cuyas entrañas palpita la realidad
ecológica más elemental: los vínculos hacen posible la vida. Estas
plantas tienen un mundo (o acaso mundos) propio sólo si en este "tener"
logramos discernir los matices de una relación no apropiativa con el
entorno en el que -- con el que -- los seres vegetales crecen, escribe
Michael Marder [@marder_plant-thinking_2013]. Reconocemos que los mundos
de las plantas, la catástrofe nuclear y el ecocidio exceden nuestros
poderes de representación, y aun así, saber que las plantas se extienden
entre los pliegues del monte, que la hojarasca regenera el suelo y que
la luz solar se reacomoda y transforma en los tejidos vegetales, nos
lleva a pensar en el cuidado, aún posible, de los mundos vegetales que
habitan y hacen estos territorios. ¿Qué quiere decir cuidar un cerro, a
la luz del deterioro de la salud de las personas que lo viven, de la
pérdida de mundos vegetales por actividades antropogénicas, de la muerte
lenta de los cuerpos de agua de toda una región? ¿Qué implica pensar el
agua-cuerpo-territorio, en relación con el racismo ambiental que
estructura los procesos de muerte y de vida de la
región?^\ ^[@zaragocin_espacios_2018], ¿podemos si quiera imaginar una
relación no apropiativa con nuestro entorno? Un cuerpo enfermo es un
territorio enfermo, dice Lorena Cabnal, y los cuerpos enferman porque
las violencias y los dolores se quedan impregnados en los cuerpos que
atraviesan^\ ^[@lopez_lorena_2018]. El maltrato ecológico se extiende y
acumula a través de las estructuras físicas de las corporalidades que
habitan y hacen un lugar. La inteligencia vegetal también se extiende
sin dejar el lugar en donde su existencia está embebida
[@{marder_tondeur_anaïs_2016}]. Vegetalizar el cuidado, escribimos, en
este entorno enfermo, es aprender de la vida anfibia de las plantas:
atender a los cambios en las condiciones de vida de la tierra, del agua
y desplegar mecanismos adaptativos para prolongar una existencia
entramada. En una protesta contra la mina en Xalapa, alcanzo a
distinguir la cartulina que llevan dos niñas agarradas de la mano: 'Sí a
la vida, no a la mina'. Y debajo, el dibujo de un pez nadando entre las
grietas de un río enfermo; en la orilla, un árbol, un mundo vegetal de
vulnerabilidad insondable, entristecido.

IX\. Las plantas indican el camino^\ ^[@{marder_tondeur_anaïs_2016}]: la
reescritura del herbario intenta ser la inscripción del
estar-en-común^\ ^[@garza_muertos_2021]; una forma, aun si inacabada,
con la que exploramos hasta dónde se extiende, con qué organismos se
implica, es decir, se entrama, la escritura.

IX\. *Agonía*. En el libro *Voces de Chernobyl*, Svetlana Alexievich
recuenta el relato de un apicultor que escucha la ausencia de las abejas
como el signo de un acontecimiento en marcha, un monstruo que está por
alcanzarlo: *Las abejas se habían dado cuenta, pero nosotros no. Ahora,
si noto algo raro, me fijaré en ellas. En ellas está la vida*,
escribe^\ ^[@alexievich_voces_2019]. En abril de este año, la laguna del
Farallón, el cuerpo de agua más cercano a la central nucleoeléctrica de
Laguna Verde en Veracruz, disminuyó su nivel de agua, de hasta 13
metros, a apenas 15 centímetros de profundidad. En algunas zonas, la
desaparición del agua ha dejado tras de sí pedazos de tierra seca y
partida. Los pescadores de la zona hablan de cambio climático, de
sobreexplotación por parte de los ranchos ganaderos, de la extracción de
agua por la exploración minera. *Estamos viviendo una catástrofe*, dicen
algunos. *Nuestros cerros están heridos. Muy heridos. Manantiales que
nunca se secaban en El Porvenir están secos. Irremediablemente secos.
(\...) La laguna del Farallón se está secando, agoniza, *dicen otros.
Hay un cerro en donde hace treinta años iniciaron las labores de
prospección de una mina y hay, en esa misma región, a escasos kilómetros
de una planta nucleoeléctrica, una laguna agonizando, un pelícano
atorado entre las grietas, una comunidad de pescadores escarbando,
buscando agua para sus mojarras. ¿Qué somos capaces de entender, tras el
estallido de conciencia que es Chernobyl?, pregunta
Marder^\ ^[@{marder_tondeur_anaïs_2016}]. Al situar la pregunta en la
región costera de Veracruz, donde la catástrofe nuclear permanece como
una amenaza y donde la mina opera como un estallido gradual, sus
términos se reconfiguran: ¿qué mundos, aun si enmudecidos, somos capaces
de escuchar?, ¿quiénes se dan cuenta, quiénes lo notan, en quiénes está
la vida?

X. *Resistir*. Tras el huracán Ernesto, una comunidad robusta de cícadas
chamales en El Farallón se derrumbó al ablandarse la arena de las dunas
donde se sostenían. Desarraigadas, diezmada su población, algunos
organismos fueron desplazados a los jardines de la Central Nuclear
Laguna Verde. A partir de entonces, monitoreadas por investigadores del
Instituto Nacional de Ecología, se registró un deterioro en la salud
comunitaria de las plantas: apenas unos pocos adultos sobreviviendo, sin
plantas jóvenes, sin semillas, sin conos, sin polinizadores. *La red de
interacciones se había roto*^***\ ***^[@gonzalez-astorga_dioon_nodate].

X. *2021*. Manejamos de regreso por la carretera costera. Cuando era
niña, llegar a casa de mis abuelos, en Boca de Ovejas, implicaba bordear
los montes y las lagunas por una carreterita angosta que llegaba hasta
Poza Rica. Ahora, en su lugar, hay una autopista que llega hasta Laguna
Verde. Nos detenemos a mirar la laguna desecada y la autopista que, a un
costado, parece flotar sobre una especie de desierto. A lo lejos, los
cerros donde se aloja la mina. Sobre esta misma carretera que lleva a La
Mancha, en abril del año pasado, asesinaron a Adán Vélez Lira, defensor
de esta tierra y opositor de la mina. Intento imaginar los perímetros
que delimitan la extensión de las afectaciones de estos proyectos. Al
igual que la lluvia radioactiva, el concreto, las escorrentías, la
extracción del agua, el asesinato de defensores ambientales, invalidan
nuestras nociones preconcebidas de causalidad y responsabilidad. Intento
imaginar, como una deriva de partículas radioactivas súbitamente
visibles, la deriva del extractivismo en una línea espaciotemporal que
me es imposible trazar: desplazándose por los mantos freáticos,
dispersándose entre arroyos y aguajes, desgarrando músculos y tejidos,
arremolinándose en épocas de estiaje cada vez más largas. La fuente
exacta, el origen, nunca está claro. Tampoco las trayectorias de la
extensión: roza y fractura nuestra piel, la tierra y sus capas, las
plantas, sus raíces y hojas^\ ^[@{marder_tondeur_anaïs_2016}]. Las
cícadas atestiguan esta dificultad de contener un estallido gradual
desde su recinto serrano. Enmudecidas allá arriba, los organismos más
viejos se han entramado por más de 2000 años a un cerro que, a su vez,
se entrama a las lagunas aguas abajo: su inteligencia consiste en saber
entramarse a aquello que las cobija. Entramarse para sobrevivir porque,
de acuerdo con Bateson, la unidad de supervivencia es el organismo y su
entorno. ¿Qué de planta hay, entonces, en nosotras, en el aguaje, en la
laguna, en Doña Rosario, en Adán?, ¿podemos devenir-planta para extender
una inteligencia que sepa entramarse a su entorno tras siglos de
desplegar nuestra inteligencia como dominación? La dispersión de la
lluvia radioactiva en Chernobyl afectó la tierra y su ecología, a la
gente, su salud, las instituciones, los preceptos morales, la
cultura^\ ^[@{marder_tondeur_anaïs_2016}]. Desde la carretera alcanzamos
a ver una porción de la mina y de Laguna Verde, a través de sus
afectaciones territoriales, en el sistema de cerros y lagunas hermanas
de esta costa. Podemos imaginar que, sobre las dunas y los manglares,
cae una lluvia que se infiltra hasta incorporarse a cada
agua-cuerpo-territorio. Podemos distinguir un resplandor en cada
organismo y pedacito de tierra afectado por la deriva del extractivismo:
el destello incontenible de la planta nuclear: el estallido incontenible
de la mina. Pero el pensamiento que separa organismo y entorno, aquel
que ve, aquí, una cícada aislada, desechable incluso, no comprende a
cabalidad su extensión.

XI\. *Entorno*. Intentamos que la reescritura de estos fragmentos nos
ayude a pensar, a través del cuerpo de las plantas, una catástrofe que,
en su sentido etimológico, es una
irrupción^\ ^[@{marder_tondeur_anaïs_2016}]. En la costa veracruzana, ha
quedado inscrita, como una especie de geología de la irrupción, la
historia de una catástrofe que, sabemos, precede, por siglos, a Laguna
Verde. Pensar la comunidad de cícadas como el testimonio vegetal de las
condiciones de posibilidad de que germine o desfallezca la vida, es
decir, como testigo de una catástrofe difícil de nombrar, implica
sentarse a escuchar lo que el entorno, la fisicalidad misma del mundo,
registra: una labor comunal, escribir entre/para los muertos, escribir
entre/para los vivos, un asunto del estar-con-otrx
[@garza_muertos_2021].

XII\. Escribe Svetlana: *Veo el mundo de mi entorno con otros ojos. Una
pequeña hormiga se arrastra por el suelo y ahora me resulta más cercana.
Un ave surca el cielo y me resulta más próxima. Se ha reducido la
distancia entre ellos y yo. No existe el abismo de antes. Todo es vida.
*[@alexievich_voces_2019]

## REFERENCIAS

Alexievich, Svetlana. 2019. *Voces de Chernóbil: Crónica del Futuro*.
Debolsillo.

Altamirano Miranda, Rosa Lizbet. 2018. 'De Chernóbil a Laguna Verde:
energía nucleoeléctrica y seguridad en México, 1972-1989'. Tesis de
maestría, Universidad Autónoma Metropolitana.
<https://doi.org/10.24275/uami.r207tp382>.

Balzaretti Camacho, Lorena Alejandra. 2014. '"El Oro No Vale Nada En Las
Entrañas de La Montaña" Caballo Blanco: Un Análisis Del Horizonte de
Coerción Empleado Por La Corporación Minera Goldgroup Mining Inc. En La
Región de Alto Lucero, Veracruz'. Tesis de maestría.
<http://repositorio.ciesas.edu.mx/handle/123456789/293>.

Esteva Cruz, Katya Gabriela. 2015. 'Acción colectiva, redes y actores en
la lucha contra el proyecto minero a cielo abierto Caballo Blanco'.
Tesis de maestría, Universidad Veracruzana. <https://cdigital.uv.mx/>.

González-Astorga, Jorge. sin fecha. 'Dioon edule en el Farallón'.
INECOL. sin fecha.
<https://www.inecol.mx/inecol/index.php/es/transparencia-inecol/17-%20ciencia-hoy/1213-dioon-edule-en-el-farallon>.

López, Eugenia. 2018. 'Lorena Cabnal: Sanar y defender el
territorio-cuerpo-tierra'. Avispa Midia. 26 June 2018.
<https://avispa.org/lorena-cabnal-sanar-y-defender-el-territorio-cuerpo-tierra/>.

Marder, Michael. 2013. *Plant-Thinking: A Philosophy of Vegetal Life*.
Columbia University Press.

Marder, Michael, and Anaïs Tondeur. 2016. *The Chernobyl Herbarium:
Fragments of an Exploded Consciousness*. Open Humanites Press.
<http://www.openhumanitiespress.org/books/titles/the-chernobyl-herbarium/>.

Moore, Jason W. 2020. *La trama de la vida en los umbrales del
Capitaloceno: El pensamiento de Jason W. Moore*. BAJO TIERRA.
<https://traficantes.net/libros/la-trama-de-la-vida-en-los-umbrales-del-capitaloceno>.

Paya, Víctor. 2018. 'Laguna Verde: La Violencia de La Modernización:
Actores y Movimiento Social'. Tesis de maestría.
<http://mora.repositorioinstitucional.mx/jspui/handle/1018/305>.

Rivera Garza, Cristina. 2021. *Los Muertos Indóciles. Necroescritura y
Desapropiación*. Editorial Tusquets.
<https://www.consonni.org/es/publicacion/los-muertos-ind%C3%B3ciles-necroescritura-y-desapropiaci%C3%B3n>.

Salas Mar, Bernardo. 2015. 'Determination of 137Cs and 60Co Pollution in
the Area of the Laguna Verde Nuclear Power Plant, Mexico'. *Radiation
Protection Dosimetry* 167 (1--3): 228--30.
<https://doi.org/10.1093/rpd/ncv250>.

Vovides, Andrew. 1987. 'Dioon Edule: La Planta Mas Antigua de Mexico'.
*Ciencia y Desarrollo* 73 (3): 19--24.

Zaragocin, Sofia. 2018. 'Espacios Acuáticos Desde Una Descolonialidad
Hemisférica Feminista'. *Mulier Sapiens*, no. 10.
