---
article:
  elocation-id: loyola
author:
- Sandra Loyola
bibliography: /tmp/tmp-60TvX0WJEqNhvK.json
copyright:
  link: "https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/"
  text: Creative Commons Attribution 4.0 International License
  type: CC-BY
date:
  day: 03
  month: 02
  year: 2023
journal:
  publisher-name: Open Humanities Press
  title: Ecological Rewriting
link-citations: true
title: "El horizonte espacio-temporal de la existencia: un conflicto de
  escala"
uri: "https://ecologicalrewritings.pubpub.org/pub/loyola"
---

> Reacción en cadena y mutación,
>
> contaminación.
>
> Detengan la radioactividad,
>
> está en el aire tuyo y mío ([@n10grq4nmon])

# **Escalas cuánticas, planetarias y cósmicas** {#escalas-cunticas-planetarias-y-csmicas}

Reescribir, desde otras perspectivas, fenómenos como el accidente
nuclear de Chernóbil, el cambio climático o la extinción de especies
biológicas, nos plantea un desafío en la configuración del pensamiento
actual, entre otras razones, porque hay que dinamitar la escala
acostumbrada. Esto implica realizar un nuevo ejercicio mental que tome
en cuenta gradientes cuánticos, planetarios y cósmicos, un cambio de
visión que abarque desde la unidad de medida más pequeña posible, hasta
su relación en extensiones espacio-temporales inmensas y simultáneas.
Aprender a lidiar con estas dimensiones es un desafío y poco se ha
logrado al plantear análisis críticos de temas ecológicos. Ya lo dice
Peter Sloterdijk cuando afirma que 'somos casi fisiológicamente
incapaces de sumar los resultados de nuestro propio comportamiento a las
consecuencias cósmicas. Estamos profundamente convencidos de que todo lo
que hacemos podría y debería ser perdonado. Desde un punto de vista
ecológico, vivimos en un periodo de tiempo de inocencia perdida'
([@n89k4kx2lu7]). En realidad, apenas podemos concebir la escala del
calentamiento global o de los desastres nucleares; después de todo,
quizá antes del siglo XX, no habíamos tenido que hacerlo. Este reto
impone la pregunta: ¿cómo trascender la escala espacio-temporal de lo
que explota o se degrada para ajustarlo a las medidas que podamos
sinceramente comprender?

# **El progreso: una unidad de tiempo absurdo**

La explosión que se provocó durante pruebas técnicas del reactor de la
central nuclear de Chernóbil ocasionó que se emitiera aproximadamente
cien veces más radiación que la liberada por las bombas lanzadas sobre
Nagasaki e Hiroshima. Se produjo una activación de partículas
subatómicas que provocó que la misma tierra y su entorno se volvieran
radiactivas. Con el estallido accidental de aquel reactor, explotó
también nuestra conciencia y replanteó nuestra relación con el futuro.
Lo que sucedió y continúa pasando en Chernóbil abre un espacio de
oportunidad para pensar y reconceptualizar la naturaleza de la
tecnología, en donde el presente, el pasado y el futuro de nuestro
planeta sea tomado en consideración desde su diseño. El accidente
nuclear de Chernobil abrió una herida, pero también un espacio de
oportunidad para tratar de entender nuestra relación con las redes de
vida de las cuales formamos parte, y para analizar cómo nos hemos
desvinculado de los metabolismos del entorno natural y social de los que
dependemos. Michael Marder escribió que:

> Además de dar por terminada la actualidad de múltiples mundos humanos
> y no humanos, el evento de 1986 acabó con el horizonte temporal de la
> existencia, contra el cual el mundo todavía podría parecer
> significativo. Sobrepasó (o, mejor dicho, eclipsó) la luz del
> significado. Trascendiendo la escala y el orden del tiempo adaptado a
> la medida humana, la persistencia de ciertos tipos de contaminación en
> el medio ambiente se vuelve impensable. Que las plantas todavía crecen
> y los animales regresan a Chernóbil, posapocalípticamente, no refuta
> esta tesis. Suponiendo que todavía sea plausible, la recuperación de
> los sentidos será tardía, eclipsada para siempre por un desastre sin
> sentido e interminable [@marder_chernobyl_2016]

Paradójicamente, la energía nuclear tiene bajas emisiones de gases de
efecto invernadero; de hecho, que se considere como 'energía limpia' no
la hace menos peligrosa, pero sí es un potente y confuso argumento para
permitir su uso en el proyecto de administración de un mundo en crisis.
Las ciudades necesitarán aumentar su suministro eléctrico y a la vez
mitigar las emisiones de gases de efecto invernadero. Las plantas
nucleares se presentan como una solución a esta ecuación; sin embargo,
implican un peligro atómico siempre latente, con un incalculable poder
destructor de lo material y de lo inmaterial. Los protocolos de 'gestión
de riesgos' para la elaboración de energía nuclear resultan un eufemismo
que delata las consecuencias de nuestra hambre de energía: esta última
consiste en morder lo que nos alimenta para ingerir la energía de otros.
Penetrar para extraer (la tierra, los núcleos de los átomos u otros
cuerpos), es nuestra forma de satisfacernos energéticamente, una demanda
insaciable hasta el absurdo.

La ideología del progreso prevaleció tanto en la URSS como en Occidente,
avanzó hacia lo insoportable y, finalmente, hacia la probable
imposibilidad de seguir viviendo. Se gestionan los riesgos pero no la
sed de progreso con que la modernidad creyó que la razón podía construir
el paraíso en la tierra, para secularizar la fe en el paraíso prometido
de las religiones. Alexievich reescribe un testimonio que da cuenta del
problema: 'Lo único es que el progreso exige víctimas y cuanto más lejos
vayamos, más serán las víctimas. Y no en menor medida que en la guerra,
como hemos visto. La contaminación del aire, el envenenamiento de la
tierra, los agujeros de la capa de ozono' [@alexievich_voces_2019]. En
Chernóbil, los multifamiliares desalojados y rehabitados hoy por
vegetales, animales y un altísimo grado de radiactividad, son el
escenario del progreso tal como lo pensó Walter Benjamin en su tesis 9:
'El ángel de la historia quisiera detenerse, despertar a los muertos y
recomponer los fragmentos. Pero desde el paraíso sopla un viento
huracanado que se arremolina en sus alas, tan fuerte que el ángel no
puede plegarlas'[@benjamin_tesis_2021]. La fe en el progreso es ese
huracán; y el tiempo quisiera detenerse para despertar a los muertos.

La diferencia entre el fenómeno que refería Benjamin y el de la crisis
ambiental es que para pensar política y cósmicamente nuestra realidad
ecológica, el fenómeno desborda las oposiciones binarias de vencedores y
vencidos, de víctimas y victimarios. Frente a la catástrofe nuclear y
los almacenamientos de residuos de la energía, no sólo se tiene una
deuda histórica con los muertos, como apunta Benjamin, sino con lo que
no ha nacido todavía. La deuda es con el futuro también, de aquí a diez
mil años, quizá.[^1]

# **Un problema de semiótica nuclear** {#un-problema-de-semitica-nuclear}

'La tragedia de la humanidad contemporánea, es que somos al mismo tiempo
Creonte y Antígona: el soberano que no respeta las realidades
ecológicas, enterrando vivo a quien las cuida, y el prisionero que
sufre, privado de los elementos, de todo lo que hace posible la vida'
[@marder_chernobyl_2016].

Cuando reflexionamos sobre la escala temporal de las consecuencias de la
radiactividad generada durante la segunda mitad del siglo XX, se
presenta ante nosotros el problema del futuro, más específicamente el
problema de alertar a las posibles poblaciones el peligro que habita en
los contenedores de materiales radiactivos que almacenará el subsuelo
del planeta. ¿Qué pasaría si en diez siglos o en diez mil años, los
humanos u otras especies decidieran escarbar o hacer un trabajo de
arqueología y desenterraran las entrañas de nuestros 'excrementos'
almacenados en sarcófagos cubiertos de concreto?

Ésta es una de las preguntas que les ha preocupado a investigadores
desde la década de 1980; se plantea un problema de semiótica nuclear:
¿cómo transmitir un mensaje de peligro radiactivo enterrado
profundamente en zonas específicas de la tierra?, ¿qué señales son las
necesarias para los posibles habitantes del futuro humano y no humano?,
¿cómo podemos garantizar que comprendan nuestros mensajes de peligro del
pasado?

Éste es un problema de diseño que la Planta Piloto de Aislamiento de
Residuos (WIPP, por sus siglas en inglés) ha tratado de resolver desde
1983 para el depósito nuclear geológico, de túneles y cavernas,
construido a más de 600 metros de profundidad en el desierto de Yucca
Mountain, Nuevo México. Aquí están contenidos los desechos nucleares más
peligrosos del ejército de Estados Unidos. Éste es de los primeros
repositorios geológicos de desechos nucleares, el cual se llenará en un
par de décadas y se sellará con concreto. Se instalará un letrero
monumental de 'No entrar' y otro enterrado a seis metros. En las
próximas décadas están proyectados nuevos depósitos de este tipo.

Se trata de una cuestión inmensamente compleja por los profundos e
inusuales abismos de tiempo que involucra este proyecto de comunicación.
Pensemos que los residuos seguirán siendo letales durante milenios; por
ello la Planta Piloto de Aislamiento de Residuos ha involucrado
lingüistas, arqueólogos, antropólogos, ingenieros, psicólogos y
escritores de ciencia ficción para intentar determinar un sistema de
alarma capaz de ser comprendido en el futuro. Se han diseñado
pictogramas, iconogramas, arquitectura para las instalaciones de
almacenamiento actuales con tipologías específicas, entre otras ideas,
más o menos ingenuas o absurdas [@piesing_desafio_2020].

Por otro lado, en 1982 la revista *Zeitschrift für Semiotik *emitió una
encuesta que planteó la siguiente pregunta: '¿Cómo sería posible
informar a nuestros descendientes durante los próximos 10.000 años sobre
los lugares de almacenamiento y los peligros de los desechos
radiactivos?'. Recibieron respuestas como la idea del lingüista Thomas
Sebeok (1984), quien propuso la creación de un sacerdocio atómico,
fundamentando que la Iglesia y su sistema de creencias se ha logrado
transmitir por casi dos mil años. Este sacerdocio se dedicaría a
preservar el conocimiento sobre la ubicación y los peligros de los
desechos radiactivos a través de rituales y mitos, e indicaría áreas
prohibidas y las consecuencias de toda transgresión. Otra propuesta fue
hecha por Françoise Bastille y Paulo Fabri, quienes propusieron
intervenir genéticamente a los gatos para que cambiaran
significativamente de color cuando estuvieran cerca de material
radiactivo: le llamaron *The Ray Cat Solution*.[^2] Otra idea fue la de
Vilmos Voigt: instalar señales de advertencia en muchos idiomas y, cada
cierto tiempo, agregar nuevos letreros con traducciones, sin eliminar
los anteriores.

Todas éstas son ideas para detener la curiosidad de los habitantes del
futuro por explorar un peligro nuclear que nuestras generaciones dejarán
latente en las entrañas de la tierra. Es un conflicto de diseño que se
discute en la actualidad y ha llegado a encontrar propuestas de
soluciones tan absurdas como la razón que las convoca. La seguridad de
los almacenamientos nucleares es fundamental para permitir la vida en el
futuro; sus posibles consecuencias tienen una magnitud que abarca una
escala que nunca antes hemos requerido comunicar. ¿Qué pasaría si no
logramos transmitir este mensaje? La forma del peligro es una emanación
de energía que puede desintegrar todo tipo de cuerpos; por esto, una de
las preocupaciones de este modo de extracción de energía tendría que ver
con que nuestros residuos nucleares implican un problema semiótico de
diseño de comunicación con otras especies.

Cuando se han detonado bombas atómicas haciendo pruebas o en una guerra,
y cuando se utilizan plantas de energía nuclear, se produce una altísima
cantidad de desechos radiactivos. Este material amenaza la vida y la
salud humanas y no humanas durante miles de años. Por esta razón, la
tecnología nuclear ha implicado pensar en las formas de almacenamientos
terminales para tales materiales durante un periodo de tiempo
inusualmente largo. Esto me lleva a pensar en la escala de las formas
arquitectónicas de los recintos que almacenan estos desechos o
accidentes nucleares. Alrededor de la planta nuclear de Chernóbil se
delimitó una zona de exclusión de un radio de treinta kilómetros, se
construyó primero un sarcófago de concreto y acero con fines
provisionales; éste fue hecho por millones de trabajadores y
trabajadoras de la Unión Soviética y muchos murieron después de su labor
de limpieza y construcción. En 2016, se concluyó la construcción de un
domo de acero fuera del sitio, para después transportarlo con rieles y
grúas robotizadas a los fines de limitar las dosis de radiación para los
trabajadores. Este domo es un parche que confina el problema por cien
años. Cien años es demasiado poco y, sin embargo, este domo significó
una imponente obra de ingeniería: la estructura móvil más grande jamás
levantada, a grado tal que sus diseñadores lo consideran una de las
maravillas del mundo. La maravilla de un mundo catastrófico: es una
jaula que contiene algo que nadie ha visto y representa todas las
fuerzas humanas posibles, con un interior mortífero, por cien breves y
miopes años. Un monumento a la ingenuidad que abraza otra imagen de
destrucción: la 'pata de elefante', una masa amorfa de cemento derretido
y radiactivo, un monumento previo al desencanto del mundo.

Sobre esto, Marder afirma que El encubrimiento es el entierro: junto con
los desechos radiactivos, nosotros somos los que están en el interior
del sarcófago, incluso si parece que estamos afuera. La tierra se está
convirtiendo en una tumba colectiva, para los humanos y un número
incalculable de especies no humanas. Independientemente de lo que cubra
el sarcófago, no puede cubrir el enfoque del entorno natural que ha
requerido su construcción [@marder_chernobyl_2016]

Con estas palabras, Marder piensa al planeta como una iteración del
sarcófago de Chernóbil: habitamos quizá un incendio que no vemos y que
no huele; una catástrofe imperceptible, microscópica, subatómica pero
repetida en las partículas humanas, en las no humanas, en la tierra, en
el aire, en el agua. 'La pata de elefante' se puede cubrir con una
impresionante construcción de la ingeniería contemporánea, se pueden
construir tumbas subterráneas para los desechos, se pueden posponer las
crisis y podemos jinetear los recursos quizá unas décadas más. Pero se
ignora la obviedad y la pregunta por el sentido mismo de la necesidad de
construir estas 'maravillas de la ingeniería'; y también se ignora, por
un lado, la escala temporal del futuro que nos excede como especie, y
por el otro, se evade la ominosa relación con los habitantes no humanos
que padecen nuestras formas de saciar las necesidades energéticas de las
ciudades, cuando en sus metabolismos ni siquiera existe la producción de
desechos. 

# **Semiótica del peligro presente** {#semitica-del-peligro-presente}

El signo que usamos para indicar que existe presencia de radiación
nuclear (el trébol negro, o más bien, el círculo con tres aspas que
representan los tres tipos de radiación: alfa, beta y gamma) es más o
menos reciente: se inventó en 1946 en el Departamento de Radiación de la
Universidad de Berkeley. En un inicio tenía colores celestes con
violeta, después se modificaron porque consideraron que éstos no se
asociaban con el peligro que deseaban comunicar. Entonces se convirtió
en la combinación actual de amarillo con negro, aunque en los emoticones
de algunos de nuestros celulares es naranja con blanco. Este símbolo
quizá nos resulta familiar, pero según encuestas parece que sólo 6% de
la población mundial sabe lo que significa. Esto lo expongo para pensar
también en la escala del tiempo presente, donde el problema que implica
transmitir la idea de peligro es deficiente incluso en la actualidad,
aunada a los discursos que defienden este tipo de producción de energía
como una alternativa 'limpia'. Se han hecho esfuerzos por diseñar un
símbolo más claro de transmisión del peligro, incluso para asentarlos en
los depósitos de residuos proyectados para este siglo. Actualmente se ha
retomado el trébol y han agregado un cráneo y una silueta humana
corriendo en un triángulo rojo; quizá este diseño gráfico sea el síntoma
de nuestra época. A ello se agregan discusiones sobre las variables
culturales de la tipología del cráneo porque hay países que lo
relacionan con temas ajenos al peligro o con otras formas de entender la
muerte, como el uso repetido en México de cráneos que se celebran y
tienen su propia festividad.

Los efectos de la energía nuclear y de sus desechos son universales,
pero el mensaje que requiere comunicar se enfrenta a la heterogeneidad
cultural y a un problema de comunicación planetario que, además de la
antropocéntrica intención de diseñar una señal, excluye el problema de
los animales y plantas que también padecen las consecuencias de la
radiación y a quienes tendríamos que prevenir del inminente peligro.
Almacenar basura nuclear nos enfrenta a la otredad humana presente y
futura, pero también y absolutamente nada discutido, a la otredad no
humana, porque hasta ahora no es evidente lo vital que resulta podernos
comunicar en el presente (y en el futuro) entre especies.

# **Los vestigios del futuro**

Desde una antropología filosófica podríamos pensar que la especie humana
es la única que produce desechos, vistos como sustancias residuales
problemáticas porque no se adhieren a ninguna otra cadena de uso o de
sentido. Sólo los humanos producen residuos que no se vinculan a otros
metabolismos y que, por lo tanto, se acumulan casi sin cambios. Como
especie hemos 'logrado' que algo no se degrade, que permanezca, que sea
eterno e inmortal: la basura nuclear.  

Existen otros complejos de control de residuos nucleares, uno de ellos
es Onkalo, está en Finlandia y comenzó a diseñarse a finales del siglo
XX y se terminará de construir en el siglo XXII, es un sistema de
túneles y rieles con 500 metros de profundidad, que guardará por tiempos
inconmensurables los residuos que se generen durante la producción de
energía nuclear para electrificar las ciudades. El diseño de esto que
podríamos considerar como un 'aparato urbano' debe proyectarse a cien
mil años al futuro, aunque no se tenga registro de nada construido por
el hombre con esta duración. Onkalo podría considerarse otra 'maravilla'
de la ingeniería y de la civilización, pero su programa arquitectónico
delata los problemas que se encapsulan en tanques de acero inoxidable
dentro de albercas de agua subterránea. Esta ciudad bajo tierra (un
espacio habitado actualmente, mientras se construye, por los
trabajadores que viven ahí dentro), diseñada para convertirse en
sepulcro, en tumba, en caja fuerte sellada, será quizá el vestigio más
duradero de nuestro siglo, albergará los residuos que generará la
electricidad de nuestras urbes; sin embargo, Onkalo, sólo albergará los
desechos de su país. El resto de países sin proyectos de depósitos de
residuos nucleares, ¿dónde vamos a enterrar nuestros cientos de miles de
toneladas de basura nuclear? Esta basura representa un peligro
potencial: es invisible, inolora, no se siente y aún así podría dañar el
código genético de los cuerpos del mundo. Todos estos restos radiactivos
se guardarán en la corteza terrestre durante más de doscientos mil años:
esa escala es para nuestra conciencia un 'para siempre'; y almacenar
algo para siempre es un gran problema de diseño.

Este tipo de proyectos de diseño implica varios problemas; uno de ellos
es el manejo temporal de los depósitos de basura nuclear que afrontan
escalas temporales que difícilmente podemos representar o imaginar y que
bien podrían considerarse como una eternidad. La forma de producir
energía actualmente nos enfrenta con las siguientes preguntas: ¿cómo
diseñar proyectos urbano-arquitectónicos a la escala temporal y espacial
de nuestra catástrofe?, ¿cómo aislarlos de la curiosidad de humanos o
especies que no existen todavía? Quizá dejar letreros de 'no abrir'
incite la curiosidad de seres vivos por saber qué hay dentro de estas
fosas y, si estas tumbas llegaran a abrirse, el proyecto habrá fallado
con consecuencias destructivas cuánticas y cósmicas. Frente a la
pregunta sobre cómo transmitir el mensaje del peligro contenido, no hay
respuestas todavía; y de todas formas se planean y se diseñan estos
depósitos frente a la incertidumbre del futuro, donde angustiosamente no
sabemos hasta qué punto se está enterrando una catástrofe ambiental en
potencia.

Tanto lo que se encierra en los contenedores de los derrames nucleares
de accidentes como Chernóbil o Fukushima, o lo que se oculta en los
depósitos subterráneos como el de Finlandia o Nuevo México, tendrán una
duración de tal magnitud que, con certeza, serán los vestigios que
dejarán nuestras generaciones. Quizá los arqueólogos del futuro en sus
excavaciones encuentren las tumbas o los cementerios nucleares, y
posiblemente este hallazgo sea trágico. Plantear esto implica asumir que
la construcción de basureros nucleares forma parte de una lógica
autodestructiva enmascarada como energía y progreso promisorios: una
contradicción absoluta.

El diseño constructivo y las posibles estrategias de comunicación se
maquinan a una escala de diez mil años, quizá porque es la temporalidad
que alcanzamos a imaginar. Sin embargo, si pensamos en diez mil años
hacia atrás, la tecnología de ese momento fue la agricultura y conocemos
relativamente poco sobre las especies y la cultura de aquel entonces.
¿Qué sabemos sobre las tecnologías y formas de vida posibles dentro de
diez mil años? Lo impresionante es que los desechos de la energía que
necesitamos ahora nos llevan a formular estas preguntas con una fuerte
incertidumbre. Nos enfrentan a entender que nuestro lenguaje y nuestras
formas culturales son más cambiantes que el plutonio.

# **Tecnologías de la inmortalidad: escritura, arquitectura y basura nuclear** {#tecnologas-de-la-inmortalidad-escritura-arquitectura-y-basura-nuclear}

El *Poema de Gilgamesh* es una de las primeras obras literarias de la
humanidad, y está tallado en tablillas con escritura cuneifornme. La
trama gira en torno a la búsqueda de la inmortalidad. En el relato se
cuenta una travesía donde finalmente el rey Gilgamesh pierde la única
planta que le podía dar la inmortalidad, se la roba una serpiente que
cambia de piel y rejuvenece. El rey regresa derrotado a su ciudad, Uruk.
Al llegar, reconoce que los muros que había hecho construir con
anterioridad son su obra y, por lo tanto, se le presentan como un legado
de su propia inmortalidad: Gilgamesh reconoce que sólo su obra, la gran
muralla que rodea la ciudad, va a sobrevivirle. El poema fue escrito
aproximadamente hace cinco mil años, su existencia es en sí misma una
tecnología de la inmortalidad; por lo mismo, no es casualidad que haya
surgido en Uruk, la primera ciudad de la historia urbana. La
arquitectura y la ciudad son también formas de escritura y, como tales,
artilugios de la inmortalidad. Ante toda la incertidumbre del futuro,
podemos tener la certeza de que, dentro de cinco mil años, seguirá
existiendo lo escrito, la arquitectura y la basura nuclear.

Los dispositivos de la escritura han cambiado en el tiempo. En el siglo
VI D.C. la escritura se asentaba en papiros, pero escaseaban porque
hacerlos era costoso y difícil, por eso se reciclaban: se lavaba el
papel y se escribía de nuevo en ellos una y otra vez, se raspaba la
tinta con piedra pómez y se volvía a escribir encima. Sobre el pergamino
siempre quedaban restos de la escritura anterior poco visible; son
documentos que conservan huellas de escrituras anteriores en su
superficie, esto se llamó palimpsesto. Guillermo Tovar de Teresa publicó
*La ciudad: un palimpsesto*, un libro que relata la historia de la
destrucción de la Ciudad de México y que contempla todo lo desaparecido
en ella, describe lo que permanece como aquello que 'queda por
destruir'. Las ciudades en general, pero particularmente la Ciudad de
México, son un lienzo reciclado donde la traza urbana, los nombres de
las calles, algunos edificios y muros sólo existen como borraduras de un
pasado que todavía se habita y se lee tácitamente: 'La ciudad que no
podía extenderse, por su condición lacustre tuvo que devorarse a sí
misma para crecer. Se demolía una iglesia para construir otra sobre el
mismo sitio ... Los mexicanos tenemos la mala costumbre de
autodevorarnos ... de construir sin destruir lo que ya existía'
[@tovar_de_teresa_ciudad_2006].

La Ciudad de México se ha escrito sobre sí misma con edificios
virreinales levantados sobre edificios prehispánicos; algunos elementos
de la traza de Tenochtitlán se mantienen hasta ahora y las calles que
fueron acequias se hunden poco a poco. Los edificios se mueven como si
fueran barcos cuando el suelo tiembla, y la ciudad se inunda desde hace
quinientos años porque se fundó sobre un sistema de lagos cuya agua se
ha borrado poco a poco pero permanece, porque el agua es oriunda de
aquí.

Existe la idea de que mientras más urbanizado se está, más civilizado se
es. Las ciudades condensan el proyecto moderno de dominar la naturaleza
al grado de parecer que no nos configura, hasta lograr obviar o negar
los metabolismos de los que formamos parte como síntoma de nuestro
progreso. Las ciudades y su arquitectura perduran y resisten a las
propias contradicciones que las configuran, en su oposición a las
lógicas del territorio natural precedente.

Podemos pensar que, por un lado, los desarrollos tecnocientíficos de la
arquitectura y la ingeniería son frenéticos: existen edificios que se
construyen con *softwares* para naves espaciales, impresoras 3D que
pueden hacer edificios a escala 1.1, diseños que se previsualizan en
realidad aumentada; por otro lado, casas que colapsan con terremotos de
intensidad media, negligencia en la infraestructura pública que cobra
vidas y genera una cotidianidad incierta. Como escribe Juan Villoro en
su reciente libro *El vértigo horizontal*, en la Ciudad de México, 'la
odisea es la aventura de lo diario; ningún desafío supera al de volver a
casa' [@villoro_vertigo_2019]. Porque cuando los flujos de energía
urbana de los que dependemos fallan, por un temblor, una inundación, la
erupción de un volcán, etcétera, nos quedamos atrapados, en el metro, en
el cablebús; nos quedamos atrapados en la ciudad misma de la que no
huimos tras los desastres sino que nos quedamos a buscar entre las
ruinas, a habitar el riesgo, sin saberlo claramente y, por lo tanto, sin
poder comunicarlo. Esta conciencia difusa del riesgo es intrínseca a las
ciudades desde su origen, se habita nerviosamente el territorio porque
este tipo de asentamientos aglomera el frenesí energético que significa
la urbanización.

Pareciera una obviedad decir que una ciudad es un asentamiento
delimitado de humanos que interactúan entre sí; por eso los estudios
urbanos abarcan temas de gobernanza y política pública, pero estas
definiciones invisibilizan a todos los habitantes no humanos que hacen
posible la vida urbana. Aquí se entubaron los ríos, se ocultaron las
montañas tras cortinas de esmog, se poblaron los volcanes y peligra la
vida de especies endémicas en la Zona Metropolitana del Valle de México.
La ciudad y su arquitectura sobreviven en capas (igual que la escritura
de los papiros tallados y reusados) que cuentan historias de
destrucción, de afirmaciones de poder. Nuestras generaciones dejarán
capas de contenido radiactivo que perdurará con certeza más de cinco mil
años, pero desconocemos lo que los arqueólogos del futuro interpretarán
sobre nosotros si es que, en el peor de los escenarios posibles,
encuentran esas capas.

Si volvemos a pensar en Chernóbil tras esta reflexión, surge la pregunta
por la ciudad de Pripiat, donde habitaban familias, trabajadores de la
planta nuclear y especies no humanas que siguen padeciendo el accidente
del reactor número 4. Los muros, edificios y las calles de Pripiat
sobreviven como ruinas y se le ha denominado 'ciudad fantasma' porque es
una ciudad borrada y reescrita, una ciudad palimpsesto como todas. Ahora
que los humanos se han alejado de la zona de exclusión, cabe la
pregunta: ¿es Pripiat una ciudad? Quizá es una ciudad como cualquiera
otra, como la Ciudad de México, una borradura que sobrevive para dejar
escrita, una y otra vez, la historia de una destrucción que continúa y
nos sobrevive. Ahora Pripiat está siendo repoblada por animales y
plantas pero la zona sigue y seguirá devastada. Conmemora, como Uruk, un
tipo de legado, una tecnología de la inmortalidad.

Sobre esto Marder reflexiona:

> Los animales y las plantas están regresando a la zona de exclusión de
> Chernobyl porque los seres humanos se han ido, no porque el suelo sea
> más fértil. Podríamos celebrar este giro de los acontecimientos,
> encontrando en él una especie de laboratorio para un planeta vibrante
> que sobreviviría al ataque humano durante mucho tiempo después de que
> nuestra especie se haya extinguido. O podríamos luchar contra la
> indiferencia nihilista, con la que los árboles muertos se han
> conservado (casi fosilizados), a través de un esfuerzo concertado de
> seleccionar, ordenar y mostrar los rastros de la catástrofe para el
> pasado y el futuro, como conmemoración y como advertencia
> [@marder_chernobyl_2016]

# **La vida media de los desechos: un problema localizado**

En México algunos desechos se gestionan a través de la Planta de
Tratamiento de Desechos Radiactivos Patrader que se encuentra en el
Centro Nuclear Nabor Carrillo Flores en el Estado de México. Existen
otros centros: el Centro de Almacenamiento de Desechos Radiactivos
(Cader), el Laboratorio de Desechos Radiactivos, donde se caracterizan
los desechos y se llevan a cabo trabajos de investigación de procesos
dirigidos a su gestión; La Piedrera, que almacena varilla contaminada
con Co-60 y la zona de Peña Blanca a donde se trasladaron los jales de
uranio producidos en la planta de beneficio de uranio de Villa Aldama
[@instituto_nacional_de_investigaciones_nucleares_planta_2019]. En
noticias recientes, se denunció el amontonamiento de desechos
contaminantes sin tratamiento en la planta nuclear de Laguna Verde.
[@avila_perez_denuncian_2021].

Estos desechos se compactan en bidones negros y se apilan en bolsas
amarillas; a veces se llevan de un lugar a otro, y se entierran en
bodegas. Luego se investiga y se cataloga. Así van y vienen los residuos
de una basura que no se degradará pero que se sigue acumulando. Estos
'cementerios nucleares' existen en muchos países, como el complejo de
Hanford en Estados Unidos, la planta de Lanyu en Taiwán, Drigg Low Level
Waste Repository en Reino Unido, el complejo ZWILAG en Suiza, o El
Cabril en España. En muchos casos, se ha efectuado un mal manejo de los
residuos y se ha vertido basura en mares y tierras. Todos estos son
proyectos que han sido diseñados para sustancias cuya peligrosidad
comenzará a descender en 300 años aproximadamente, aunque las cifras
respecto a este tema son tan aleatorias y con márgenes de error tan
grandes que casi es absurdo tomarse la molestia de pensarlas. Esto se
debe a que la experiencia con este tipo de energía no tiene más de un
siglo y todas las proyecciones son ilógica y preocupantemente
aproximadas. Marder reflexiona sobre la vida de los elementos
involucrados en los procesos nucleares y sus desechos:

> La vida media del uranio empobrecido (U-238) es la misma que la edad
> de nuestro planeta: 4.500 millones de años, un lapso de tiempo que, en
> comparación con toda la historia de la humanidad, es prácticamente
> infinito. El cesio-137 es más modesto. Tiene una vida media de tres
> décadas, lo que significa que por el trigésimo aniversario de
> 'Chernobyl' (el nombre del sitio como la metonimia de lo que sucedió
> allí) sólo el cincuenta por ciento de los átomos de cesio-137 que se
> han descargado en el medio ambiente se habrá transformado en bario-137
> con una vida media de aproximadamente 2.5 minutos. \... La radiación
> tiene múltiples vidas posteriores, medidas convencionales por el
> periodo que tarda la mitad de los átomos radiactivos en transformarse
> en elementos más estables. Los átomos residuales se dividirán por
> igual entre los que requerirán la misma cantidad de tiempo para
> someterse a una transformación y aquellos que mantendrán su
> radiactividad hasta el próximo ciclo los reduce a la mitad. Y así
> sucesivamente ... Debido a que ciertos isótopos exhiben similitudes
> químicas con constituyentes de nuestro cuerpo, pueden incorporarse a
> nosotros. El estroncio-90, similar al calcio, se convierte en parte de
> la estructura ósea. Se lleva en nuestros esqueletos, en nuestros
> dientes \... Posterior al inicio de las pruebas de armas nucleares en
> todo el mundo, este isótopo está presente en la constitución dental de
> todo aquel nacido después de 1963. ... Las plantas que crecen en suelo
> contaminado son, igualmente, una vida futura finita de radiación. El
> estroncio-90 se acumula en los tejidos vegetales vasculares, mientras
> que el cesio-137 se distribuye por toda la planta, debido a su
> similitud con el potasio [@marder_chernobyl_2016]

¿Cuánto tiempo permanece activo el plutonio? ¿Cuándo decae la
radiactividad de los residuos de alta, media y baja intensidad?, ¿cuáles
son las cantidades de radiación a la que los humanos y no humanos
podemos exponernos y por cuánto tiempo y con qué consecuencias? Y
también me cuestiono: ¿por qué los periodistas le llaman 'cementerios
nucleares' a estos centros de tratamiento de desechos radiactivos?, ¿qué
muerte es la que se almacena, se investiga y se administra en estos
sitios?

Cada vez que se produce energía, de cualquier tipo, se producen
desechos. Son éstos los que se convierten en un problema con una escala
que explota nuestra conciencia y nuestra imaginación. Hace un par de
siglos, se pensó en el carbón como principal detonador de energía
modernizadora planetaria y se carbonizó el mundo. Hoy los desechos de
esta decisión amenazan con la crisis del cambio climático. La
alternativa a este conflictivo invernadero podría ser la producción de
energía nuclear, pero sus desechos y sus accidentes causan, con una
velocidad extraña, otra crisis que se yuxtapone a la climática; así que
esta alternativa angustia por un potencial peligro que no somos capaces
de conceptualizar y, mucho menos, de comunicar.

Tal vez esto es lo que hace tan difícil reescribir sobre lo que pasó en
Chernóbil, porque el accidente que sucedió hace 37 años y que se repite
en otros contextos nucleares como Fukushima, Mayak, Windscale, Ciudad
Juárez o Three Mile Island, delata las contradicciones de la capacidad
humana para satisfacer la energía que creemos necesitar con una
habilidad autodestructiva de primer orden, la cual atraviesa escalas tan
pequeñas como el núcleo de los átomos y tan inmensas como todo el tiempo
del mundo. 

# **Referencias**

------------------------------------------------------------------------

Alexievich, Svetlana. 2019. *Voces de Chernóbil: Crónica del Futuro*.
Nueva York: PRH.

Benjamin, Walter. 2021. *Tesis sobre el concepto de historia y otros
ensayos sobre historia y política*. Traductores Jordi Maiso Blasco y
José A. Zamora. Madrid: Alianza editorial.

Borys, Christian. 2017. 'Cómo es de cerca el "sarcófago" gigante de
Chernobyl, que encerrará los residuos nucleares más peligrosos del
mundo'. *BBC News Mundo*. 9 enero 2017.
<https://www.bbc.com/mundo/noticias-38533187>.

Hütter, Schneider, Schult. (1975). Radioactivity. En *Radio-Aktivität*.
Kraftwerk, Capitol Records.

Instituto Nacional de Investigaciones Nucleares. 2019. 'Planta de
Tratamiento de Desechos Radiactivos (Patrader)'. *gob.mx*. 1 enero 2019.
<http://www.gob.mx/inin/acciones-y-programas/planta-de-tratamiento-de-desechos-radiactivos-patrader-86536>.

King, Neil, y Borrud, Gabriel. 2020. 'Humans Are Not Prepared to Protect
Nature'. *DW*, 23 junio 2020.
<https://www.dw.com/en/how-do-we-change-peter-sloterdijk-environment-coronavirus-on-the-green-fence-climate-change/a-53533840>.

Marder, Michael, y Tondeur, Anaïs. 2016. *The Chernobyl Herbarium:
Fragments of an Exploded Consciousness*. Londres: Open Humanities Press.
<http://www.openhumanitiespress.org/books/titles/the-chernobyl-herbarium/>.

Office of Nuclear Waste Isolation. 1984.* Reducing the Likelihood of
Future Human Activities That Could Affect Geologic High-level Waste
Repositories. *Columbus (OH), Estados Unidos:* *Battelle Memorial
Institute.* *<https://doi.org/10.2172/6799619>

Piesing, Mark. 2020. 'El desafío de crear una alerta de amenaza nuclear
que se entienda dentro de 10.000 años'. *BBC News Mundo*, 13 septiembre
2020. <https://www.bbc.com/mundo/vert-fut-53966342>.

Tovar de Teresa, Guillermo. 2006. *La Ciudad: Un Palimpsesto*. Ciudad de
México: Educal.

Villoro, Juan. 2019. *El Vertigo Horizontal, Una Ciudad Llamada México*.
Ciudad de México: Almadía.

 

 

[^1]: Tampoco se ha determinado la duración del almacenamiento de
    desechos nucleares. Se habla de un millón de años, de treinta mil
    generaciones humanas y el veredicto más repetido calcula diez mil
    años; éste es demasiado corto pensando en la vida media de los
    isótopos radiactivos como el plutonio. Ante esto debemos contemplar
    la historia de la humanidad en el planeta: aproximadamente las
    primeras escrituras cuneiformes ilegibles datan de hace cinco mil
    años.

[^2]: La historia de este proyecto original se describió en el
    documental de 2016 *The Ray Cat Solution*.
