---
article:
  elocation-id: monteon
author:
- Yareni Monteon
bibliography: /tmp/tmp-60MHBwkwiEPe7C.json
copyright:
  link: "https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/"
  text: Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International
    License
  type: CC-BY-SA
date:
  day: 03
  month: 02
  year: 2023
journal:
  publisher-name: Open Humanities Press
  title: Ecological Rewriting
link-citations: true
title: El orégano no viaja en tren
uri: "https://ecologicalrewritings.pubpub.org/pub/monteon"
---

# **1. Estación de tren** {#estacin-de-tren}

 Milo y yo estamos con Eli y Beto en Hopelchén. Somos parte de la
caravana que acompaña a Marichuy -- vocera del Concejo Nacional Indígena
-- a los territorios que luchan por su autonomía. Estamos juntando
firmas de electores para que por fin los que nunca hemos tenido lugar
tengamos alguna voz que nos represente en el espacio público. No sé a
cuántos kilómetros metidas en la selva se encuentren las vías del tren:
elemento y signo material del progreso porfirista decimonónico que
espera volver a explotar como una bomba nuclear en cuenta regresiva. La
mitad de mi corazón vibra de esperanza, la otra mitad presiente ya el
fracaso de nuestra misión. Los del Poder han anunciado que si ganan, no
habrá más futuro. Han anunciado que rehabilitarán esas vías para hacer
pasar de nuevo un tren que, mediante el desarrollo turístico, detone y
vuele por los aires la economía de la región. La promesa del Partido
nombra al milagro económico como 'El Tren Maya'. Milo también presiente
el acontecimiento -- eso que desde hace quinientos años no ha dejado de
pasar pero que de tanto pasar ya pasa desapercibido -- y renombra el
supuesto milagro como 'El tren Maña'. 

# **2. Explosión de luz** {#explosin-de-luz}

Milo es artista de los reales, de los de la calle. Su herramienta para
traer a la luz aquello que estaba oculto no es la imagen, sino el
sonido, es músico. En sus viajes a la selva también aprendió a tallar
piedra como los antiguos. Cuando lo conocí me contó que alguien le dijo
que la función del arte para los mayas no tenía que ver con
representación, sino que el artista era 'el cargador del tiempo'.

Nos gustaba ir a la playa. Nadábamos mar adentro hasta que nuestros pies
no encontraban el fondo, entonces flotábamos bocarriba y perdíamos
nuestras miradas en el cielo. Uno de esos días nadamos en un mar en el
que los restos de petróleo, probablemente proveniente de los pozos
cercanos, se nos pegaban a la piel.

Era verdad, en este borde de la Historia no quedaba belleza virgen, en
todos los rincones anidaba ya el reino de lo no-vivo.  

Al atardecer, con sentimiento de estar atestiguando el fin de una era,
con las palmas y nuestra voz improvisamos unas rimas. Nos salió un
réquiem. No supimos si era para los habitantes de ese mar o para
nosotros. Fue la última vez que nadamos juntos.

# **3. Huimos hacia lo que tratamos de escapar **

Luego de que recrudecieron las medidas de seguridad pública que
pretendían producir un ambiente más amigable para el turismo, limpiando
las calles de gitanos y rameras, nos dimos cuenta que nuestras ilusiones
de conformarnos como un matrimonio heterosexual burgués estaban
canceladas. Sin poder él trabajar en la calle, y yo ganando una miseria
como trabajadora de la educación, las cuentas no nos salían.

Escapé del derrumbe del sueño moderno, capitalista y  burgués yendo a la
ciudad, para despertarme en medio de esta lúcida catástrofe
civilizatori. La metrópoli también se desplomaba a causa de movimientos
telúricos, sociales y económicos. Entre las ruinas encontré a un amigo y
conocido mutuo. En casa de Milo había dejado mi bici, uno de los tantos
recuerdos que me dejó mi padre. Yo no tenía corazón ni oportunidad para
regresar al mar, así que le pedí a mi amigo que por favor pasara por
ella. El progreso es impostergable y parece que incluso el freno de
emergencia de esta máquina frenética ha quedado atascado, sólo nos resta
esperar estoicamente el choque final. Siento una cierta alegría
melancólica cuando pienso en esperar este colapso: se cae a pedazos este
mundo jerárquico y antropocéntrico -- de eso no hay duda -- y las
potencias no-humanas comienzan a aparecérsenos cada vez más
indomeñables. Por primera vez en muchos siglos se vislumbra la
posibilidad de un futuro Otro que brote de toda esta degradación. No
tengo idea de cómo será, pero eso es justamente lo que lo hace
inquietantemente esperanzador.

# **4. La extraordinaria belleza de lo ordinario **

El Estado de Excepción en realidad es la regla. Al inicio de la pandemia
por Covid-19, muchos territorios políticos comenzaron a declarar estados
de excepción. Sólo por poner un ejemplo, [en septiembre del 2020 el
Estado chileno la
declaró](https://www.jornada.com.mx/ultimas/mundo/2020/09/11/renuevan-en-chile-estado-de-excepcion-por-pandemia-de-covid-19-2377.html "null")
[@noauthor_renuevan_2020]. México no necesitó declararlo -- estamos en
guerra contra el narcotráfico desde 2006, y desde 2014 con el caso
Ayotzinapa sabemos que la desaparición selectiva es completamente
normal. Años de existir así me han mostrado que la vida no necesita
Derecho de Estado para seguir esforzándose por preservarse y que el
sistema económico no necesita de justicia para seguir acumulando
ganancias. Todo ha cambiado sin que la rigidez de las conciencias se
atrevan a notarlo, no obstante, la vida asume el cambio y sigue
esforzándose por existir. Fue en este esfuerzo por seguir resistiendo a
la muerte  que -- en medio de una pandemia -- logré recuperar lo que
quedaba de mi bici y que el orégano orejón, quien a fuerza de pura
vida y adaptación, creció a mi partida en casa de Milo y después de
clonarse vino a casa a vivir conmigo.

# **5. Exceso de significado **

El significado de las plantas va mucho más allá de los usos que les
damos. Ellas mismas cuentan su historia. En el caso del orégano que
creció en la casa en la que cohabité con Milo durante algún tiempo,
llegó porque quiso. Nadie lo sembró, nadie esperaba o deseaba su
presencia y, sin embargo, -- aún entre el tóxico concreto de la
urbanización que había intentado eliminar a la Selva y a la sombra de
las vías del tren que la actual administración amenaza con retomar por
medio de un uso intensivo -- se quiso plantar en la existencia.  Su
utilidad para los humanos no agota su sentido, pero es bien cierto que
le sirvió para clonarse. Chalo, el primer ladrón de mi bici, lo clonó
para su jardín, y yo de ese jardín lo cloné. Ahora ese ser existe por lo
menos tres veces. La solidaridad también pasa por la utilidad. Entre los
seres humanos nada nos es más útil para nuestra vida que otro ser
humano; esto es posible extenderlo a los seres no humanos. El orégano me
es útil y nosotros le fuimos útiles al orégano:  *In lak ech yéetel hala
ken* como sería expresado en lengua de *malixes*. 

# **6. Exposición** {#exposicin}

 Milo nunca fue mi novio, pero nuestra amistad fue muy íntima. A lo
largo del tiempo que cohabitamos me contó que se quedó huérfano de madre
muy pequeño. Su mamá enfermó de un cáncer que nunca le pudieron tratar
porque el sistema de salud de nuestra ciudad no contaba con los recursos
para ello y cualquier otra *episteme* que reconociera en los vegetales
de nuestra región, como capaces de proporcionar algún cuidado para tales
males, estaba desestimado por la institución médica dominante.

No sólo la radioactividad causa cáncer, también el glifosato, uno de los
herbicidas favoritos de Monsanto, con el que ha invadido el mercado
relativo a la producción agrícola. Hace poco todavía vi a la venta en
una veterinaria ese veneno sin ninguna restricción. ¿Habrá sido el
glifosato, que siempre pasa desapercibido en nuestros alimentos, lo que
le provocó el cáncer, o tal vez la leche radioactiva  que Salinas compró
de Chernobyl y que vendió a los sectores más pobres de la población a
través de la CONASUPO? Tal vez nada, tal vez sólo la democracia de la
enfermedad y la muerte. Lo que sí sé es que Milo se quedó huérfano de
madre, y un año después su padre cirrótico se suicidó bebiéndose todo lo
que pudo de las reservas de las cantinas que sus propios padres habían
manejado durante generaciones, en ese puerto de piratas, santeras y
marineros, dejando tanto a él como a su hermana vulnerables, pasivos e
indefensos ante un mundo en el que el amor no existe y el abuso del más
fuerte lo es todo.

La infancia y los vegetales se parecen en algo: no importan demasiado en
el mundo adultocentrista. 

# **7. Testigos silentes**

El martirio, al contrario del victimismo, se encuentra enraizado a la
lógica de la vida. El sentido de mártir es el de ser testigo, el sentido
de la víctima es el de resultar vencido. La narración de los
acontecimientos de la víctima es susceptible a criterios de verdad: las
victimas pueden mentir. El martirio está más allá de la verdad y la
falsedad, su función no es epistémica sino performativa. La potencia de
lo que enseña el martirio va más allá de las anécdotas egocéntricas
sobre las injusticias; por el contrario, el martirio -- más acto que
discurso -- es un acontecimiento cuyo sentido excede al cuerpo
individual que lo padece y es capaz de articular lo
político-comunitario.

Camino por las vías del tren que, por ahora, son una vía poco
transitada. Los trenes que circulaban hasta hace poco sólo cargaban
petróleo. El tráfico es muy poco a comparación de la promesa que han
hecho respecto al Tren Maña. Entre el metal y la madera crecen todo tipo
de yerbas cuyos nombres desconozco. Las piso como el despreciable ser
humano que soy, pero no mueren, resisten. Recuerdo que en el verano,
cuando los vecinos intentan desmontar los terrenos, a las pocas semanas
y con la ayuda de Chaac, de nuevo los árboles y las malezas vuelven a
resurgir de las cenizas. La vida no es verdad o mentira, sino que
sencillamente *es* y la selva siempre me lo demuestra. Martirizada por
nuestra estupidez capitalista sí, pero nunca vencida. 

# **8. Pesadillas energéticas** {#pesadillas-energticas}

La casa en la que cohabité con Milo está cerca de las vías del tren.
Recuerdo las veces que su pesado tránsito metálico nos despertaba y
teníamos que esperar una eternidad de minutos para que su furia pasara y
luego lográramos volver a descansar. Pasaba una vez al mes, y aun así la
experiencia de sentir cerca a la bestia de metal cimbrando la tierra y
el aire era violenta. Su tránsito era poco frecuente porque no
transportaba personas si no petróleo.

Nuestro "atrasado" y mexicano mundo moderno funciona -- como funciona
casi todo el presente capitalista -- con este aceite extraído de las
profundidades del mar, el que además se derrama e intoxica el agua . El
petróleo es el fetiche post-revolucionario de nuestro desarrollo
económico. Aún hoy día, con todo lo que sabemos de los peligros de
continuar explotando este mineral, la administración pública sigue
insistiendo en que es nuestra única fuente de riqueza. Incluso, cuando
vuelvan a habilitar las vías del tren y el tráfico turístico se haga más
pesado y todos los seres sintientes padezcamos aún más su tránsito, la
pesadilla progresista será alimentada con petróleo.

Estamos lejos de pensar siquiera que el tren pudiera ser alimentado con
energía atómica -- demasiado sofisticada para un país al que economías
más agresivas le han restringido la producción tecno-científica.

Mi necedad por recuperar la bicicleta que le presté a Milo no pasaba por
verla como un medio de transporte alternativo frente a la movilidad
propulsada por el petróleo -- cuando tuve trabajo gastaba mi salario en
gasolina: soy una pecadora normal -- , sino porque incorporándome al
ejército industrial de reserva ya no podía consumir petróleo y mi única
opción de movilidad quedaba reducida a emplear mi propia energía
metabólica, la cual tristemente también necesita que devore otros seres
vivos para obtenerla.

La violencia es una de las aristas que conforman el horizonte de lo
real. No creo que exista ninguna energía libre de pecado. La pregunta
para mí es, ¿cuál de toda esta violencia extractiva es necesaria y
cuál es por mera avaricia? 

# **9. Árboles derribados** {#rboles-derribados}

La primera vez que salí con Milo fuimos al Hotel de Playa San Lorenzo:
una construcción abandonada que se quedó en obra negra y que era
producto de los desvíos de fondos públicos del Negro Sansores, quien
fuera gobernador del Estado en los sesentas y padre de la actual
gobernadora, adscrita al partido en el poder. En las épocas del Negro
Sansores, el sueño del progreso consistía en convertir cada playa en un
parque de diversiones turísticas para que los extranjeros con dinero
pudieran pasar la mañana molestando a tortugas, esponjas y estrellas de
mar con sus motos acuáticas, por la tarde recibían un masaje relajante
de parte de alguna exótica belleza amerindia -- que seguro luciría
igualita a mi -- a cambio de una mísera propina, para que finalmente por
las noches y bajo la tenue luz de la luna sus excreciones corporales
fueran derramadas al lugar en el que los cardúmenes marinos reposaban el
cansancio del día. Por fortuna para los seres vegetales de San Lorenzo,
aquellos pestilentes negocios no salieron nada bien y el sueño del
progreso no se hizo realidad. Así, todo aquel millonario robo se
transformó en un jardín surrealista en el que árboles selváticos,
hierbas de toda clase, cactus y magueyes salvajes ocuparon los cuartos
más lujosos de aquel condenado hotel al que ya sólo vegetales, algunos
animales no-humanos y vagabundos intrépidos se atrevían a habitar, no
porque el concreto fuera más fértil que la tierra que les habían
arrebatado o no fuera tóxico, sino porque aquellos que se sentían dueños
habían fracasado.

Ahí dónde el Hombre ve sus sueños civilizatorios arruinados, se ve
derrotado y se hace una víctima de la tragedia que él mismo ha escrito,
la Vida obtiene una oportunidad para adaptarse, mutar y esforzarse. Las
mutaciones no vienen sin dolor o sin el paso incierto de lo que hemos
conceptualizado como la muerte, pero también recuerdo la sabiduría de
Epicuro y la profecía de Spinoza: la muerte es sólo una ficción de
insanos y la Vida -- que no la existencia -- es infinita. 

# **10. En Suc-Tuc**

Recuerdo que estuvimos en Hopelchén, la policía rondaba nuestra reunión
pública y luego la comida a la que nos invitaron los apicultores y
productores de chile habanero, quienes llevaban años oponiéndose con
modos no intensivos y orgánicos de siembra -- apoyados por
investigadores de los tecnológicos públicos y de la universidad estatal
-- a la agricultura industrial que se desarrollaba del otro lado de la
carretera, la de los menonitas, quienes se empeñaban en seguir devorando
la selva para dar lugar a sus monocultivos de soya transgénica marca
Monsanto -- sobre los cuales seguramente también rociaban glifosato -- ,
cultivos que eran mucho más competitivos en el mercado capitalista. No
era para nada curioso que por encima de todas esas tierras
sistemáticamente ultrajadas y en abierta resistencia a la lógica de
devastación y atropello, el sueño de la prosperidad económica quisiera
ver pasar otra vez un tren sobre las vías del progreso decimonónico
porfirista.

Creo que fue la mejor comida que tuve en mucho tiempo. Fue una
alimentación real: carne real, chile real, maíz real. Es de las pocas
veces en mi vida que he estado completamente segura de que mi alimento
no estaba rociado con veneno. 

# **11. De sombras en la pared a impresiones en celuloide **

Cuando escapé a Ciudad Mugre conocí a Omar Zamudio por una amiga en
común. Omar es historiador y documentalista. Aunque no me gusta mucho el
cine, nos hicimos amigos yendo a ver películas de Hitchcock. En esas
salidas yo le contaba de mi trabajo de investigación sobre la defensa
territorial del lago de Xochimilco, la cual estaba guiada por mis
preocupaciones sobre la democracia ecológica, su relación con el espacio
público y ciertas inquietudes autobiográficas. Él tenía preocupaciones
semejantes, al grado que su última investigación había sido sobre
Milpalta -- un territorio geográfica e históricamente cercano a
Xochimilco -- en el cual documentó la iniciativa autogestionada por
parte de los vecinos, para obtener bioenergía a partir de los desechos
agrícolas que se producían en el territorio.

Tanto Xochimilco como Milpalta son alcaldías con fuertes raíces
indígenas, de hecho, lo último que supe es que en Milpalta resisten las
últimas tierras comunales producto del reparto agrario que conquistó el
zapatismo de Revolución Mexicana y que ahí todavía hablan en náhuatl
clásico. Son tierras sistemáticamente marginadas, saqueadas y
empobrecidas, pero en las que a fuerza de pura vida continúan
existiendo. La grabación de Omar no enfoca la violencia sistémica, sino
la virtud de la adaptación: inhalamos dolor para exhalar compasión y paz
[@omar_zamudio_nopalera_2021].

\[iframe element\]

# **12. Riesgo **

Monsanto no se cansa de declarar que sus productos son inocuos para la
salud del planeta. Se han producido argumentos en contra y a favor de
tal afirmación. El debate científico ha servido de muy poco. Las
opiniones disidentes tienen un efecto casi imperceptible en las
políticas económicas que controlan el mercado de los alimentos.

Los consumidores asumimos parte del riesgo.Los productores encadenados a
sus semillas desechables probablemente se lleven una de las peores
partes. Las almas más bellas, bien acomodadas en sus privilegios, pueden
elegir consumir productos orgánicos por una módica cantidad y liberarse
simbólicamente, nunca realmente, del pecado. El glifosato y los
vegetales mutantes estarán entre nosotros lo que nos resta de
existencia.

Imaginar una vida sin riesgos es inmadurez intelectual. Todo acto tiene
consecuencias y la mayor parte del tiempo estas son incalculables.

Así como los riesgos de la radioactividad están tan democráticamente
repartidos, pues la radiación es completamente indiferente a las
divisiones de nacionalidad, raza, clase o género; los riesgos causados
por los vástagos vegetales de Monsanto, así como los de sus herbicidas
cancerígenos anidados en todos los suelos del mundo que el cártel haya
penetrado, serán completamente indiferentes a los valores sacrificiales
de cualquier ideología política.

Animales, vegetales, ríos y suelos estaremos expuestos a sus efectos. 

# **13. ¿Qué es un herbario?** {#qu-es-un-herbario}

Las metáforas vegetales no son una novedad en el pensamiento occidental.
De hecho, de acuerdo con Alicia H. Puleo, los surrealistas emplearon
metáforas vegetales para referirse a lo femenino-infantil-sensitivo. Hay
un peligro siniestro en esta metáfora, la cual consiste en negar la
potencia de la infancia, las mujeres y el reino vegetal. La
*femme-enfant* de los surrealistas sostiene una jerarquía peligrosa.

En contraposición con esta concepción sobre los vegetales, a mí siempre
me gustó recordar a las plantas carnívoras, quienes desarrollaron este
crudo mecanismo de adaptación para obtener nitrógeno en tierras pobres y
pantanosas. No, no hay belleza virgen. Tampoco hay inocencia en el mundo
vegetal. Los hermosos lirios también pueden ser una cizañosa plaga que
amenace la vida de otras especies como lo son en el Lago de los Muertos,
situado en Xochimilco. 

# **14. Las incontables vidas luego de la radiación ** {#las-incontables-vidas-luego-de-la-radiacin}

La  vida media del uranio-138 es de cuatro punto cinco millones de años
y aunque sea un tiempo que superará sin duda la existencia del ser
humano y los seres vegetales en la Tierra, no es comparable con la
Eternidad. El concreto también supera la duración de una vida humana y,
sin embargo, los lagos, selvas y desiertos devorados por la lógica del
concreto no parecen preocuparnos. Nuestra civilización no se
biodegradará con facilidad. Un signo inequívoco de la obsesión moderna
con arañar la Eternidad es el modo en el que nuestros muertos son
sepultados.

Mi romanticismo necrófilo siempre me ha llevado a merodear por
cementerios. Me gustan porque puedo estar alejada de las personas y me
disgustan porque las tumbas carecen de humildad (humus: tierra). No
siempre ha sido así. Recuerdo un viaje que hice a Amecameca en la época
posterior a que dejé de hablar con Milo y luego de que asesinaran a tres
de mis amigos de la ciudad. El viaje lo hice con uno de los amigos
comunes a este hecho siniestro, con un afán terapéutico. Encontramos un
camposanto probablemente anterior al siglo XVIII atrás de la Iglesia.
Recuerdo una tumba preciosa: una cruz sencilla rodeada por piedras de
río, encima de ella crecía una coqueta calabaza verde, adornada con sus
bellísimas flores color naranja. En este sentido, Robert Pogue a través
de Vico nos recuerda que no sólo la humildad está relacionada con la
tierra, sino que la propia humanidad (humanitas) tiene como raíz la
tierra (humus).

En contra del inorgánico y aburrido ideal de vida eterna es preferible
seguir con Pogue la lectura de Nietzsche, en el que la muerte no es lo
opuesto a la vida, sino que la vida es simplemente otra forma de lo
muerto, una muy rara. Así comprendí, por fin, ese salmo que dice no
esperar el descanso de la muerte, sino la resurrección junto al Padre.

En Amecameca, la calabaza sobre la tumba cantaba: 'La muerte yace
muerta'.

# **15. El sistema implota **

Cuando Milo tenía un año de edad ocurrió el accidente nuclear en
Chernobyl. Yo nací el año en el que el muro de Berlín y el llamado
socialismo real redujeron su existencia a anécdota de la Historia
Universal. En Occidente, los años noventas fueron una década surcada por
una actitud nihilista y apolítica de la que el neoliberalismo se
alimentó. Cualquier ideología que reivindicara una alternativa frente al
capitalismo y el liberalismo era tildada ya no de peligrosa, sino de
ingenua o llanamente tonta.

A finales de esa década sin sentido fue cuando Milo quedó huérfano. 

Cuando cumplió dieciocho años, la Ley le otorgó el derecho a disponer de
su disminuido patrimonio. Lo que hizo con él fue lo que cualquier otro
adolescente noventero hubiera hecho con unos varios pocos miles de
devaluados pesos mexicanos a su entera disposición: compró una combi
vieja, llamó a su amigo Isaac -- otro huérfano -- y ambos emprendieron
una aventura hacia la selva chiapaneca, lugar que a lo largo de algunos
años de coexistencia les fue revelando sus misterios. Primero llegaron a
Palenque y tiempo después alcanzaron San Cristóbal. Nunca pasaron hambre
ni desamparo. El ambiente que los adoptó vibraba con aires renovados que
soplaban desde los territorios autónomos.

Cuando yo nací el muro de Berlín ya no existía, para mi cumpleaños
número cuatro el Ejercito Zapatista de Liberación Nacional se levantaba
en armas y declaraba la guerra contra el Estado Mexicano y denunciaba
los males de la globalización capitalista.

*'¿Escucharon?*

*Es el sonido de su mundo derrumbándose.*

*Es el del nuestro resurgiendo ... ' *

[@noauthor_declaracion_2017]

# **16. Hopelchén, el lugar y la palabra** {#hopelchn-el-lugar-y-la-palabra}

Hopelchén significa 'cinco pozos'. En la península de Yucatán casi toda
nuestra agua dulce está bajo tierra. Para nosotros envenenar la tierra
significa necesariamente envenenar el agua. En 2020, además de estar
atravesando la pandemia por covid-19, mi territorio sufrió otros
estragos del cambio climático: fue un verano de violentas lluvias que
provocaron inundaciones que afectaron, sobre todo, a Hopelchén .

Mi maestra de maya es originaria de ese municipio, así que cuando me
enteré del siniestro me comuniqué con ella para preguntarle por su
familia. Me contó que su pueblo no la había pasado tan mal, pues al ser
un valle en el que la geografía no ha sido modificada para cultivo
intensivo, cuenta todavía con desagües naturales. A los que no les fue
tan bien fue a los vecinos menonitas que labran la tierra con productos
industriales marca Monsanto. Sus inmensas tierras de cultivo se
inundaron. Incontables seres vegetales mutantes se ahogaron y mucha de
su maquinaria agrícola también sufrió daños irreparables debido la furia
de *Yuumtzil* Ixchel.  

# **17. Consecuencias**

*Fallout *denota los efectos negativos de una acción. No hay palabra en
español que haga una traducción fiel de la idea. Aparentemente, para el
pensamiento latino sencillamente hay consecuencias: sin juicio de valor.

Para un pensador como Spinoza, el bien y el mal -- lo positivo y lo
negativo -- son simples ficciones de una imaginación demencial que es
incapaz de asumir la realidad con responsabilidad.

El uso irresponsable y nada cuidadoso de la energía atómica tuvo sus
consecuencias: por un lado convirtió un bosque en una reserva maldita y,
por otro, hospitales, escuelas y la ciudadanía se beneficiaron de su
energía. Otro tanto pasa con la biotecnología.

La mutación de los seres vivos ocurre de manera natural. Algunas de
estas mutaciones tienen como consecuencia que la especie se adapte mucho
mejor, otras veces sus consecuencias no son tan alegres. El ser humano
ha comprendido una minúscula parte de este misterio y ha desarrollado
técnicas capaces de modificar genéticamente a algunos seres vivos.

Estas modificaciones a placer han tenido como consecuencias teóricas el
conejito fosforescente de Kac, pero también prácticas como las semillas
que -- según nos contaban algunos productores agrícolas -- se pulverizan
en el almacén luego de un solo ciclo y cuya creación es responsabilidad
del cártel Monsanto. Tales organismos vegetales inevitablemente se han
comenzado a fundir con la selva india: siempre la simiente blanca
penetrando sin amor y con desprecio la carne morena. Mestizaje
inevitable, contradicción atroz de la que mis ancestros fueron
responsables, de la cual yo soy consecuencia, y sobre lo que he de
limitarme a dar testimonio, no juzgar. 

# **18. De regreso a casa **

Después de Chernobyl, los "accidentes" medioambientales, económicos, de
salud y seguridad pública no han dejado de suceder en el mundo. El
sentimiento de ansiedad y amenaza se ha generalizado tanto al grado de
ya parecer normal.

 Las personas comunes continúan jugando a la farsa de la democracia
representativa, aunque creo que ya son pocos los que confían en que la
burocracia no traicionará sus promesas electorales.

Este panorama no fue la excepción respecto a la pandemia por covid-19,
con un giro mucho más siniestro, detrás treinta años después del
accidente nuclear.

En este episodio de nuestra neurótica historia humana, la desconfianza
en las instituciones de la disfunción pública llegó a tal grado que
muchas personas decidieron negar el riesgo y actuar en conformidad con
la creencia de que el virus, simplemente, era otra de las mentiras de la
élite acomodada. Justo en 2020 regresé a casa de mi mamá luego de dos
años de huir de la miseria a la que los planes de explotación turística
habían sometido a mi generación. La novedad del virus mortífero la
escuché al calor del hogar, sin sentir ninguna ansiedad especial por la
amenaza. Conservamos una saludable actitud escéptica. Las noticias de
los enfermos que luego murieron no se hicieron esperar. Una vez más
salir a la calle sería cómo jugar a la ruleta rusa. Respirábamos
profundo mientras le confiábamos a Dios y a los santos que nos
mantuvieran a salvo a nosotras y a nuestros seres queridos. Jamás
depositamos nuestra fe en ningún gobierno burócrata. 

# **19. ¿Las plantas pueden guiarnos? **

No estamos en casa luego del extractivismo colonizador. El Tren Maña y
todo proyecto de progreso turístico es una mezcla tóxica entre historia
genocida, etnocida y destrucción medioambiental.

Los seres vegetales no me enseñan precisamente pasividad y obediencia,
sino resistencia y adaptación.

Mis sueños algunas veces me llevan al Hotel San Lorenzo, no sólo por
todas las amistades que en esas ruinas germinaron, sino porque no logro
superar la conmoción que me provocó la sacratísima presencia de los
seres vegetales que, sin permiso, volvieron a esforzarse en la
existencia. Así mismo lo hizo el orégano orejón que se arriesgó a crecer
en una casa cercana a las amenazantes vías del tren ... y casi como si
lo intuyera usó al primer ladrón de mi bici para clonarse y luego
volverse a clonar cuando por fin pude arreglar cuentas con el malhechor.

No desearía caer en antropomorfismos adjudicándole una inteligencia,
pero en sus actos vegetales sin duda reconozco potencia, ya que
al resistir el estrés de ser cortado y vuelto a cortar, de ser
transportado y vuelto a transportar, de ponerlo en agua dulce y bajo el
sol, cada vez, insisto, no sólo se decidió a no morir, sino que a echar
raíces en dónde pudiera.

# **20. El sarcófago ** {#el-sarcfago}

Tengo dos sueños recurrentes. El primero es cuando camino por las vías
del tren para llegar al Hotel San Lorenzo, el segundo es cuando sueño
con el cementerio de San Román.

San Román es el cementerio más antiguo de la ciudad, se construyó a
finales del siglo XVIII. Los únicos seres vegetales que lo habitan de
forma permanente son seis enormísimos árboles que sospecho están ahí
desde 1700 o antes. Todo lo demás son blancas osamentas y blanco mármol.
Luego de siglos son pocos los brotes vida que se abren camino entre la
lapidaria ideología de la eternidad moderna: en el siglo XVIII la
sociedad quería asegurarse de que los muertos se quedaran muertos -- que
vampiros no regresaran de la tumba -- , tal como quisieron asegurarse de
que la radiación, bien encerrada en su sarcófago, no regresara a
chuparnos la vida.

Este sueño, por contraste, casi siempre me lleva a recordar el
camposanto de Amecameca y su alegre calabaza. La tumba cubierta de
flores anaranjadas difumina el límite entre la vida y la muerte. El
juicio final y la resurrección no están en el futuro: la misericordia se
conjuga en presente. 

# **21. San Lorenzo-Xochimilco **

Playa San Lorenzo y el Lago de Xochimilco están situados en dos estados
distintos. Para mí su vínculo es tanto físico como psíquico. Físico
porque durante mis primeros años de vida me alimenté de vegetales
crecidos en las chinampas que, a su vez, se alimentaban de las aguas
negras del lago contaminado por aguas residuales de la ciudad, para
luego, en años posteriores, mudarme, alimentarme y nadar en un mar
igualmente contaminado por aguas residuales de la ciudad y la actividad
turística  así como la extracción de petróleo.

Psíquico porque cuando me imagino el ciclo del agua, veo el agua
contaminada del lago junto al cual crecí, lloviendo sobre el mar. Agua
dulce y agua salada: la misma agua contaminada sólo que en diferentes
lugares. 

# **22. Zonas de exclusión** {#zonas-de-exclusin}

 Playa San Lorenzo es una zona exclusiva, pero que sería mejor llamarla
una zona de exclusión. Cumple el criterio de ser un área de acceso
controlado y restringido: es una playa privatizada.

Aunque en teoría es ilegal privatizar las playas y hacerlas zonas
excluyentes, el Estado de excepción que produce la ideología de la
soberanía del dinero y propiedad privada sigue operando y alienando a
los menos privilegiados dentro del sistema de coexistir con los seres no
humanos. De ahí que la cultura produzca a los citadinos como unos
alienígenas respecto a la "Naturaleza".

Para Milo y para mí -- que no gozábamos de ningún privilegio social pero
que tampoco nos dejábamos afectar por la ideología del dinero y la
propiedad privada -- silenciosamente transgredíamos durante las noches
sus enajenantes límites para acudir al encuentro con los magueyes, los
cactus y el cielo infinito en el hotel. El silencio es previo a lo
divino y lo demoniaco. El silencio es sagrado. 

# **23. Fuego radioactivo **

La energía atómica es descrita como un fuego cuya luz y calor son
imperceptibles para nosotros. Cercana a la eternidad, es análoga a la
incandescencia divina de la teología judeo-cristiana.

Prometeo y su revolución dotó de fuego a los humanos.

Lucifer -- el portador de luz -- y su revolución hicieron otro tanto.

Bien lo decía Rilke: 'todo ángel es terrible' y la energía atómica es
una de esas maravillas terribles. Su potencia es tan intensa que afecta
hasta nuestros genes y remodela la carne.

De ahí la prudente recomendación de Santa Teresa de Jesús: no sólo hay
que andar en amor a Dios sino también en temor.

# **24. Cápsula del tiempo** {#cpsula-del-tiempo}

La estructura abandonada de concreto en obra negra a la que he llamado
Hotel San Lorenzo es un remanente del sueño de progreso económico, a
través del turismo de las épocas en las que el Negro Sansores era
gobernador. Los secretos a voces cuentan que su construcción fue
producto de los robos sistemáticos que perpetró a las arcas del dinero
público.

Por suerte sus negocios no progresaron y el incipiente sueño se
convirtió en una ruina congelada en el tiempo eterno de su material no
biodegradable.

Sin embargo, la vida no se detuvo, pues los seres vegetales reclamaron
el monte que el progreso les había intentando arrebatar. Pero no me
engaño, su retorno no es un triunfo definitivo, ya que el Tren Maña --
que viene propulsado por la misma retórica y las mismas prácticas que
produjeron al Hotel -- nos acecha.

¿Cómo se pasa de lo que no pasa?  No se puede, porque de lo que queremos
pasar ha dejado de pasar.

El enemigo no ha dejado de vencer y ni los muertos están seguros.

# ***25. Abyssus abyssum invocat***

* *

# **26. Recuperando nuestros sentidos ... y el sentido **

En alguna de mis clases de filosofía escuché que Occidente y su proyecto
ilustrado eran oculocentristas, falocentristas, logocentristas,
eurocentristas, antropocentristas y otros centrismos que marginaban
sentidos, sexos, géneros, expresiones, culturas, seres y sabrá dios qué
más.* *Algunas corrientes de sabiduría popular comulgan con el criterio
de 'ver para creer' sin embargo yo siempre he preferido la vertiente que
reza 'de lo que veo creo poco'. En efecto, mi abuela siempre me
recomendó no fiarme tanto de la vista porque 'las apariencias engañan' y
'no todo lo que brilla es oro'. A algunas personas les parece que cuando
descubro el engaño que hay detrás de una ilusión óptica hay necromancia,
adivinación o ese misterioso sentido al que hemos llamado intuición.

Lo que yo creo es que más que una vista privilegiada como la del águila,
Natura me dio el olfato de una perra, por eso mi encuentro con Milo fue
contradictorio. Su olor no me atraía, tampoco me repelía del todo. Su
olor hacía lo contrario a atraerme o repugnarme: me provocaba. Muchos
años después confrontando mi olfato con ese vegetal peculiar que no
buscaba, sino que me encontró logré discernir a qué olía. Olía justo
como el orégano orejón que creció en su jardín cuando me fui de su casa
y luego se empeñó en ir a vivir a la de mi mamá. 

# **27. Después del fin de un mundo ** {#despus-del-fin-de-un-mundo}

En el destino violento del profeta -- por lo menos en lo que respecta a
cierta interpretación de la tradición post-exílica en el Antiguo
Testamento -- se encuentra anclada la función que desempeña como el que
testifica en contra de su pueblo en un proceso judicial. En esta función
es posible rastrear uno de los sentidos del martirio. Su primera función
es ser un profeta de conversión y la segunda es la predicación del
juicio escatológico que viene.

En esta tradición la función del profeta no es la de una víctima que da
la vida por la de sus semejantes en el contexto de una economía
sacrificial, sino sencillamente dar testimonio sobre lo que ha visto y
oído uniendo su propio destino con el de su pueblo.

La pasión del justo es otro de los sentidos del mártir. Aquí son
personajes abyectos, sufrientes y marginados los destinatarios
predilectos del *eschaton. *En este sentido, se constituyen como sujetos
políticos y éticos a grupos, seres o personas que se les había privado
de este estatuto en la sociedad humana.

Estos seres humildes son quienes pueden ver y oír el arribo del
*eschaton *y son los protagonistas de los bienes del tiempo mesiánico.

Mi generación nació después de la bomba atómica, después de Chernobyl,
después de lo que Fukuyama llamó, pretenciosamente, 'El fin de la
historia' [@fukuyama_end_2020].

 Nos criamos en un espacio arruinado y radiactivo.

Pero eso no nos deprime, porque como decía Durruti:

*'Las ruinas no nos dan miedo. Sabemos que no vamos a heredar más que
ruinas, porque la burguesía trata de arruinar al mundo en esta última
fase de su historia. Pero te repito que no nos dan miedo las ruinas
porque llevamos un mundo nuevo en nuestros corazones. Ese mundo está
creciendo en este instante'. *[@van_paassen_2000000_1936]

# **28. Belleza sublime**

Al mundo post atómico se le ha sumado el mundo post covid-19.

En la zona de exclusión de Chernobyl todo es peligroso, no sólo
alrededor sino también adentro de nuestros cuerpos. Hoy, el mundo entero
es una zona de exclusión en el que todo es peligroso no sólo alrededor
sino, fundamentalmente, adentro de los cuerpos. Entre más te internes en
otro cuerpo humano más peligro corres.

La magnitud de este evento planetario también es imposible de
representar para la razón kantiana. Su potencia destructiva no es una
fuerza de la que un cuerpo humano pueda tomar distancia objetiva y
admirarla. Una vez más estamos tan pegados a la realidad amenazante
causada por nosotros mismos y que reside en nosotros.

No obstante, este peligro que se dirige al interior también puede
llevarnos a experimentar con más intensidad la intimidad y lo que puede
surgir de ella: la ternura, la complicidad, lo inadvertido, la amistad
solidaria, la infra-organización \... Tal vez los virus tengan mucho que
enseñarnos sobre cómo actuar para perseverar en nuestra propia
existencia.

No cuento con acceso a equipo de microscopía electrónica que me permita
jugar y hacerle algunas fotos al coronavirus. Mi humilde técnica se
limita a la escritura en la que tampoco intento imitar la vida, sino
que dar testimonio de su fragilidad y resistencia, justamente, desde mi
intimidad: los recuerdos de mis experiencias y la conciencia que he
adquirido a través de ellos.

# **29. Dedicatoria**

Mi dedicatoria no va dirigida a las víctimas.

Mi dedicatoria va dirigida a todos los seres que padecen los efectos de
los abusos de poder en un mundo colapsado, pero en el que no obstante
resisten.

Para Badiou, el propio concepto de víctima le parece inaceptable para
lograr integrar una ética debido a que el acto de victimizar, así como
el acto de asumir la victimización, tienen como efecto la
deshumanización / destrucción del cuerpo que ha aceptado este lugar --
en términos de Agamben, los cuerpos en los que la victimización se asume
quedan reducidos a vida desnuda -- . En contraposición con la identidad
de víctima, Badiou reconoce la existencia de algunos cuerpos radiantes a
los que los verdugos han intentado victimizar, pero estos se esfuerzan
para resistir la adquisición de los efectos de la
deshumanización/destrucción produciendo una identidad distinta: es aquí
donde la humanidad se insiste sin pensarlo, dice el filósofo.

Badiou cree que esta identidad que resiste vigorosamente al verdugo que
intenta deshumanizarla es 'la humanidad', yo aventuro mi propia
intuición en otra lógica. A mi juicio se trata de los seres poseídos por
el instinto de vida.

Spinoza decía que un ser libre no piensa en la muerte.

Así, mi solidaridad y dedicatoria va extendida a todos los seres humanos
y no humanos que, aunque padecen, se esfuerzan por perseverar en la
vida, a todos aquellos seres que se esfuerzan en la vida, por lo tanto
en su liberación.

# **Referencias**

'Declaración de Guerra Del EZLN'. 2017. Archivosonoro. 1 enero 2017.
<https://web.archive.org/web/20210617183004/https://www.archivosonoro.org/archivos/declaracion-de-guerra-del-ezln/>.

Fukuyama, Francis. 2020. *The End of History and the Last Man: Francis
Fukuyama*. UK: Penguin.

*La Jornada San Luis*. 2020. 'Renuevan en Chile estado de excepción por
pandemia de Covid-19', 11 septiembre 2020.
<https://web.archive.org/web/20210119022335/https://lajornadasanluis.com.mx/internacional/renuevan-en-chile-estado-de-excepcion-por-pandemia-de-covid-19/>.

Zamudio, Omar, dir. 2021. *La Nopalera*.
<https://www.youtube.com/watch?v=pf_3nuFxRak>.

Van Paassen, Pierre. 1936. '2,000,000 Anarchists Fight For Revolution
Says Spanish Leader'. *Toronto Daily Star*, 5 agosto 1936.
<https://libcom.org/article/buenaventura-durruti-interview-pierre-van-paassen>.
