---
article:
  elocation-id: moreno
author:
- Nidia Casandra Rosales Moreno
bibliography: /tmp/tmp-60UBCeYYB4dwv5.json
copyright:
  link: "https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/"
  text: Creative Commons Attribution 4.0 International License
  type: CC-BY
date:
  day: 03
  month: 02
  year: 2023
journal:
  publisher-name: Open Humanities Press
  title: Ecological Rewriting
link-citations: true
title: Las lenguas, el agua y el territorio. Leer en capas una crisis
  ambiental al sur de México
uri: "https://ecologicalrewritings.pubpub.org/pub/moreno"
---

# **Oaxaca no es verde**

En una reciente publicación de Instagram de un popular *Bed &
Breakfast*, ubicado en el centro histórico de la pequeña ciudad de
Oaxaca de Juárez, en el Estado de Oaxaca al sur de México, aparece la
frase 'Oaxaca es verde' debajo de una serie de fotografías que retratan
objetos de ese color: algunos recipientes de barro, las calles y muros
de cantera, los azulejos de sus baños, la fuente en su patio, una
instalación decorativa muy *chic* de nopales con grana cochinilla y
plantas y árboles ubicados alrededor de este hotel de arquitectura
colonial.

La publicación tiene algunos comentarios que describen la belleza de
esas imágenes, la belleza del tono particular de la cantera con la cual
fue construida la ciudad y que ha sido uno de sus atractivos turísticos
más destacados en fotografías y anuncios publicitarios, la belleza de
las plantas y su resplandor característico. El verde en esas imágenes es
un deseo, una fantasía construida con retazos distribuidos a la
velocidad de los algoritmos de Instagram. El verde es un ideal, una
visión panorámica que, al retratar una parte del mundo, anula lo demás,
el resto, lo que queda. ¿Qué queda afuera de las fotografías?

Aunque coincido con este tipo de publicaciones en que se trata de
objetos hermosos que vale la pena retratar, y quizás mostrar
virtualmente, encuentro un problema significativo: lo descrito no es
precisamente cierto. Oaxaca no es verde, al menos no en el sentido que
las fantasías señalan. Tanto la escasez del verde, como del agua, es una
realidad lamentable que se integra a una crisis ambiental de escalas
globales, que en México se presenta de manera desigual dados los
contextos históricos, sociales y políticos de los territorios. No es lo
mismo vivir en una colonia acomodada que en un barrio popular, o en una
ciudad sureña que en ciertas zonas de la Ciudad de México.

Aunque en una situación privilegiada en comparación con otros contextos
en las periferias y zonas marginadas, yo, que siempre he vivido en el
centro histórico de Oaxaca, he estado acostumbrada a almacenar el agua
de vez en cuando. Hace cinco años, la escasez del agua en la ciudad
acontecía solamente en el verano, cuando la canícula pintaba los cerros
de un dorado intenso. Hoy, la sequía se hace presente cada temporada
vacacional alta, en los meses de abril, julio, agosto, noviembre y
diciembre. Incluso hay rumores de que las autoridades municipales llegan
a convenios con las distribuidoras privadas de agua para que falte
cuando más se necesita.

Sucede que sobre esta ciudad, como en torno a otros lugares declarados
Patrimonio Cultural de la Humanidad por la UNESCO,[^1] hay un imaginario
de representaciones en torno a las orografías, las identidades
culturales y la vida misma de sus habitantes. Esto constituye un
conjunto de recursos dispuestos para el consumo turístico que se
integran a una historia compleja. Aquí, el Estado mexicano ha desplegado
políticas culturales que unifican, acotan y dirigen las formas de
habitar la ciudad, de convivir y de ser colectivamente.

Lo anterior se ha convertido en un problema social, político y
económico, en tanto que las principales fuentes de trabajo surgen de la
industria cultural, la cual es desigual y depende de capitales
extranjeros o de otras ciudades de la república, además de que ofrece
trabajos mal pagados o precarios para los habitantes del estado. Se
trata de una dinámica colonial, que tampoco es nueva, en tanto que la
ciudad misma se fundó de migraciones de quienes provenían de pueblos
originarios y de otras regiones.

# **Gentrificación, una vida sin agua: ¿o las cosas podrían ser de otra manera?** {#gentrificacin-una-vida-sin-agua-o-las-cosas-podran-ser-de-otra-manera}

De acuerdo con los Servicios de Agua Potable y Alcantarillado de Oaxaca
(SAPAO), en 2021 la zona conurbada de Oaxaca padeció la mayor crisis de
escasez de agua en su historia. El agua, que proviene casi en su
totalidad de pozos y de un manantial en municipios aledaños a la ciudad,
ha dejado incluso de abastecerse en algunas de las zonas conurbanas
[@mejia_reyes_2021_2021]. Pensando en las condiciones sociales y
económicas del presente, ¿podría decirse que existe una relación entre
la gentrificación y la escasez del agua?

Por gentrificación me refiero al desplazamiento de la población de una
zona, debido al incremento de las rentas y costos de vida derivados del
uso comercial y de servicios turísticos de casas y locales. Este proceso
implica una transformación de las arquitecturas del lugar, que en la
ciudad de Oaxaca va de la mano de las políticas culturales del
Estado.[^2] La gentrificación forma parte de un proceso bastante largo
que se deriva de los planes de desarrollo estatales implementados a lo
largo del siglo XX y va acompañada de otro concepto no menos
problemático: la turistificación, el diseño de la ciudad para el
disfrute del turismo.

En 'La turistificación del Centro Histórico de Oaxaca', la profesora
Mabel Yescas Sánchez menciona que este término se refiere a 'un proceso
de desarrollo turístico organizado y voluntarista de un espacio y el
resultado del mismo' [@sanchez_touristification_2018], en el cual ocurre
una apropiación de la ciudad por parte del turismo en tanto que aquella
empieza a diseñarse para ser transitada por este. En este esquema, los
gobiernos locales, en mancuerna con proyectos privados, utilizan la
producción cultural como motor de desarrollo en momentos de crisis
económica, para generar un atractivo turístico a escala global y poner
en marcha la industria cultural. Se trata de decisiones que se toman
desde el Estado y que afectan la vida cotidiana.

La autora analiza cómo ha cambiado la ciudad y la noción de espacio
público y privado del centro histórico, a lo largo del siglo XX y hasta
2015, a partir de la turistificación: desde la apertura ferroviaria y la
restauración del templo de Santo Domingo de Guzmán en el porfiriato, el
Homenaje racial y la primera Guelaguetza en 1932; la especialidad en
turismo en los niveles de bachillerato y licenciatura, en la década de
los ochenta; la creación del Instituto Oaxaqueño de las Culturas y de la
Organización Estatal de Productores de Artesanos del estado de Oaxaca;
la construcción del andador turístico en 1987; hasta la restauración y
modernización de algunos edificios en los noventa; entre otros.

En un panorama más reciente, Yescas Sánchez apunta a que existe un antes
y un después de la crisis social derivada del conflicto entre la Sección
22 de la Coordinadora Nacional de Trabajadores de la Educación (CNTE) y
el gobierno encabezado por Ulises Ruiz Ortiz (2004-2010), durante 2006.
Este cambio aconteció en términos de la dirección que el gobernador
Gabino Cué Monteagudo (2016-2020) les dio a las políticas culturales
estatales con el objetivo de limpiar la imagen de Oaxaca, atraer turismo
e inversiones y generar derramas económicas. Los proyectos de la
Fundación Alfredo Harp Helú (FAHHO),[^3] que a partir del 2007
comenzaron a generarse con gran magnitud, entran en esta nueva dinámica.

Tanto la gentrificación como la turistificación han contribuido con la
escasez del agua. ¿Por qué viajar sigue siendo un ideal?, ¿viajar a
dónde?, ¿para qué?

Por su parte, también podemos atribuirles responsabilidad a las
políticas estatales que no regulan y protegen el territorio y la vida
que ahí transcurre, que permiten la explotación de los recursos
naturales y culturales en beneficio de pocos. Por ejemplo, en el
contexto de una ciudad y un estado deforestados [@torres_es_2018], en
2021, el Municipio de Oaxaca de Juárez  autorizó la tala de 1500 árboles
para ampliar los carriles vehiculares de una avenida que recorre del
aeropuerto al centro histórico directamente, por lo que ha habido una
serie de protestas [@martinez_ambientalistas_2021] y hasta una huelga de
hambre [@zavala_mediante_2021]. Por fortuna, y gracias a las protestas
de estos activistas, el proyecto fue modificado en beneficio del medio
ambiente [@martinez_ambientalistas_2021].

En los procesos en que todo se convierte en mercancía, aparecen
imaginarios violentos sobre los cuerpos y sus trayectorias. En ellos se
enmarañan las crisis ambientales que atravesamos, la falta de áreas
verdes, la escasez de agua e infraestructura peatonal, la falta de un
territorio que pueda habitarse de maneras más comunitarias, más
comprometidas con la vida y el espacio en común. Si no hay gente que
viva, digamos, de planta, en un territorio determinado, ¿cómo este puede
cuidarse, habitarse y estar vivo de maneras en las cuales los recursos
sean también cuidados, en vez de consumidos vorazmente?

No sé bien qué va a pasar en esta ciudad. Me asusta un poco pensar que
tendrá problemas similares a otras capitales culturales en el mundo o
que se va a convertir, únicamente, en un escenario de Instagram. Quizá
por eso, pienso que es necesario mirar hacia personas y colectividades
que abordan las crisis ambientales en tanto dinámicas conectadas con las
formas de vida comunitarias. A lo mejor ahí encontramos algunas
respuestas o experiencias que nos permitan volver a imaginar los
vínculos que establecemos con el mundo vegetal, las distancias que hemos
construido entre nosotros.

# **Somos plantas bastante raras**

Mientras leía *El Herbario de Chernóbil. Diario de una conciencia
explotada*, de Michael Marder y Anaïs Tondeur, en el ir y venir de
conversaciones y reescrituras que durante un año hicimos un grupo de
escritoras, organizadas por Gabriela Méndez Cota, pensé que la
materialidad, la radioactividad, la escasez de las plantas en un espacio
determinado es consecuencia de cómo los seres humanos las
conceptualizamos, las vemos, las fotografiamos. La forma en que las
miramos no es para nada natural.

A lo largo de 2021, acompañada de este grupo de escritoras, viéndonos
entre pantallas durante la pandemia por el COVID-19 y el confinamiento
al que nos obligó  me he cuestionado un par de asuntos: ¿las plantas
podrían existir desde su autonomía?, ¿qué pasaría si comenzamos a pensar
en ellas desde otro lugar?, ¿podríamos pensar así del agua?, ¿qué sucede
si de verdad le conferimos autonomía a aquello que llamamos recursos
naturales, naturaleza o mundo natural?, ¿qué cambia en nosotras si las
plantas dejan de ser cosas? Estas preguntas son elementales para mí
ahora. A pesar de que me desenvuelvo en un entorno privilegiado, empiezo
a sentir las consecuencias de nuestro consumo excesivo, la falta
constante de agua y de sombra de los árboles, el calor excesivo, la
polución del aire.

['Somos plantas bastante
raras',](https://endemico.org/el-pensamiento-vegetal-de-michael-marder/ "null")
dijo el filósofo y escritor Michael Marder en una entrevista, quien
propone ver a las plantas desde otro lugar, acaso el asombro dibujado
ante la fantasía de un mundo que se nos presenta con total belleza y
misterio, demasiado vivo y palpitante, autónomo, al señalar uno de los
pilares del *pensamiento vegetal*, una ruta teórica y sensible que le ha
permitido trazar una posible ética de las plantas, una alternativa al
abismo ontológico, característico del pensamiento occidental.

Si 'somos plantas bastante raras', ¿de qué manera podemos relacionarnos
con el mundo y entre nosotros a partir de nuestras autonomías y
convergencias?, ¿existen formas comunitarias que integren la vida en ese
lugar respetuoso y transformador?, ¿qué pasaría si nos viéramos como una
comunidad de plantas?, ¿y si dejamos de pensar en recursos naturales
como cosas inanimadas que pueden extraerse, intercambiarse, destruirse?

# **Ayutla**

El acceso al agua y la deforestación constituyen aspectos de una crisis
que ha llegado para quedarse en México y en otros sitios. En este país,
los problemas de abastecimiento hídrico se deben, principalmente, a
fallas en las tuberías que, al ser obsoletas, presentan fugas y
envejecimiento, lo cual genera pérdidas de hasta el 60% del líquido.[^4]

Oaxaca no es la excepción, ha pasado de ser el estado con mayor
biodiversidad de la república, a ver disminuidos sus recursos naturales.
Sin embargo, esta crisis se traduce en una serie de relaciones políticas
que se despliega sobre ciertos espacios que, históricamente, han sufrido
desventajas y violencias. En Ayutla, una comunidad mixe de la Sierra
Norte de Oaxaca, la gente no tiene acceso al agua desde 2017.

La escritora y activista por la diversidad lingüística Yásnaya Elena
Aguilar Gil ha denunciado el hecho de que a los habitantes de Ayutla les
fue arrebatado -- de manera sumamente violenta --  el acceso al
manantial Jënanyëëj, al cual consideraban una reserva ecológica
comunitaria, un bien natural compartido que dependía a su vez de una red
de significados rituales y que abastecía su consumo, como parte de una
gestión del complejo entramado de gobierno comunitario y trabajo
comunal.

Así lo menciona esta escritora en 'Agua con A de Ayutla. Una denuncia',
en *Ää: Manifiestos sobre la diversidad lingüística
*[@aguilar_gil_que_2020]. En este libro, que reúne algunos de sus
artículos publicados en medios digitales como *El País*, en el que ha
colaborado desde el 2011, establece una relación cercana, de
interconexiones, entre las lenguas originarias, las comunidades y los
territorios que habitan. En la base de estos vínculos, la autora instala
la semilla de una serie de prácticas que han resistido a los proyectos
extractivos y colonialistas.

¿Qué significa *resistir* en el contexto de los pueblos indígenas en el
territorio mexicano? En el Diccionario de la Lengua Española, de l de la
Real Academia Española, una de las acepciones de *resistencia* es el
 'conjunto de las personas que, clandestinamente de ordinario, se oponen
con violencia a los invasores de un territorio o a una dictadura'
[@noauthor_resistencia_2001]. A partir de este significado estaríamos
pensando que en dicha palabra no sólo existe una oposición repetitiva
entre dos bandos diferenciados, sino que esto acontece bajo condiciones
de violencia, como una batalla que debe ser ganada en tanto que además
implica la invasión de un lugar. En México, el imaginario de la invasión
tiene varios cientos de años, se compone de la realidad de la Conquista
y la Colonia y las invasiones que, junto a otros levantamientos y
guerras, dieron origen a la idea de nación, a las narrativas que la
sustentan.

Lo que escribo da cuenta de que esas ideas me atraviesan y se han hecho
cuerpo, cuando digo que soy mexicana y que en mi familia la lengua
zapoteca se perdió con mi abuela. Más aún, si pienso que no hace mucho
supe de esa pérdida, en tanto que la desaparición de esta lengua fue
percibida como un proceso natural,  algo que irremediablemente debía
pasar y que fue aceptado con normalidad y distancia. Algo que no se
recuerda, no tiene memoria.

Para Yásnaya Aguilar, *la resistencia* es una narrativa que ha
configurado su experiencia en el mundo como perteneciente a los pueblos
indígenas. Una experiencia que, habiéndose instalado profundamente, le
ha hecho posible imaginar escenarios utópicos, mundos donde la
resistencia no sea necesaria como una forma de responder y combatir las
opresiones. En 'Resistencia. Una breve radiografía', Aguilar menciona:
'la resistencia, estemos orgullosos de ella o cansados de resistir,
configura las relaciones y las experiencias de un mundo ordenado por
medio de estructuras de opresión profundamente mezcladas, imbricadas
entre sí' [@aguilar_gil_resistencia_2019].

Existir desde ese lugar es librar una guerra, arriesgar incluso la
integridad del cuerpo. Asimismo, es ejercer una voz que es preciso
escuchar, una voz que -- en el caso de la autora -- se enuncia desde lo
colectivo, en tanto que en sus textos la lengua y el territorio están
unidos. No se puede pensar en las lenguas sin quienes las hablan, como
tampoco sin el piso sobre el que transcurren.

Por mi parte, no podría apuntarme en esa batalla, pero sí reconozco que
decir esto, probablemente, es consecuencia de un proceso de
*desindigenización*, producto además de tener consolidada una identidad
mestiza que, como señala la autora, ha formado parte de la ideología
nacionalista del mestizaje; un mecanismo de opresión del Estado mexicano
[@ferri_pueblos_2019].

La pérdida de las lenguas indígenas es, desde el inicio, una cuestión
política, no tanto una decisión personal, o quizás en tanto que es
personal es político. Desde esta perspectiva, la desaparición de las
lenguas no es un fenómeno súbito ni natural, sino una cara de la
violencia sistemática del Estado mexicano sobre los 'hablantes que han
sufrido discriminación por mucho tiempo' [@aguilar_gil_que_2020].

En ese panorama, la desaparición de una lengua nunca es un proceso
pacífico ni natural, sino un acontecimiento que no escapa de la
violencia, o ¿por qué otras razones dejaríamos de hablar la lengua de
nuestras madres y abuelas? Las lenguas no se mueren, las matan, nos
señala la autora en diversas ocasiones. 

# **Las lenguas del agua**

En 'México. El agua y la palabra. México y sus muchos nombres ocultos',
discurso que Yásnaya Aguilar dio en *ayuujk/mixe* ante la Cámara de
diputados en 2019, año que la ONU designó como el Año Internacional de
las Lenguas Indígenas, señala un abanico de problemas y situaciones que
responden a su pregunta inicial. '¿Por qué se están muriendo las
lenguas? ' [@aguilar_gil_mexico_2019], de acuerdo con cálculos de
expertos, dentro de 100 años desaparecerá la mitad de la diversidad
lingüística del mundo? Una de sus respuestas apunta a que la
desaparición de las lenguas no acontece de manera "natural", como
consecuencia de un proceso histórico o de cambios que se dan por sí
mismos, sino que obedece a la violencia del Estado mexicano y de los
Estados en general, que han ejercido su poder para borrar la diversidad
lingüística de los pueblos originarios.

A partir de algunos fragmentos de *El Herbario de Chernóbil * y un
vínculo con algunas líneas del pensamiento y reflexiones sobre la
diversidad lingüística y el territorio de la autora, me interesa señalar
la posibilidad de entender a las plantas -- y lo que llamamos mundo
natural -- como una red de autonomías, agencias y cuerpos
interconectados, mediados por el lenguaje, el de ellas y el de nosotras.
Se trata de una posibilidad de cuidar la diversidad a partir del
lenguaje, puesto que acabar con las lenguas es también terminar con
otros sentidos del mundo que desde ahí se despliegan. A fin de cuentas,
esto significa acabar con los múltiples mundos.

En México, en la escuela nos enseñan desde pequeños que el agua es un
recurso, algo que podemos utilizar, desperdiciar, consumir, porque es
nuestro derecho absoluto. Este pensamiento tiene implicaciones en un
sentido ontológico, dado que designa una perspectiva particular que
entiende el entorno como una serie de objetos reemplazables y
paradójicamente infinitos. Si esto de alguna manera se refleja en las
lenguas, me pregunto si algunas de las ideas con las que crecí -- y que
pertenecen a una herencia zapoteca según la cual los cerros, el rayo y
el agua están animados o tienen agencia -- ofrecen una visión un poco
más integral entre los seres que coexistimos.

Lo que puedo decir es que habría un cambio de mirada si, como ha
sucedido en Australia, Canadá y Nueva Zelanda, se les otorgara
personalidad jurídica a los animales, las plantas, las montañas y los
cuerpos de agua. O como si en Ayutla, antes del conflicto de 2017, el
agua estuviera protegida por una serie de prácticas comunitarias que
establecen distintos grados de responsabilidad y reciprocidad hacia los
recursos y la vida.

¿Hacia dónde podríamos mirar para salir de este embrollo y la catástrofe
ambiental que se avecina o que ya está aquí y no la hemos reconocido
totalmente? En lugar de ver la catástrofe, ¿podríamos reconocer que
otras formas de pensar las plantas, la vida, están aquí desde hace
tiempo?, ¿podríamos aprender de esas experiencias?

# **Una respuesta comunitaria**

De acuerdo con Elena Nava Morales, la comunalidad 'apunta a la
importancia de las prácticas y acciones cotidianas del vivir de los
habitantes de la Sierra norte de Oaxaca, tornándola una categoría en
movimiento, una categoría vívida y en constante transformación'
[@nava_morales_ecos_2020]. En esa forma de organización de los pueblos
originarios la asamblea es esencial, así como el tequio, una práctica
común en escuelas, instituciones, barrios e incluso en las calles, que
se extiende a otras regiones del Estado.

Para Jaime Martínez Luna, antropólogo de Guelatao de Juárez, y quien --
junto a Floriberto Díaz -- ha desarrollado el término comunalidad desde
la Sierra Norte de Oaxaca, la fiesta es uno de los fines de la
organización comunitaria. En ella se reúnen el trabajo, la reciprocidad,
el hacer en común que deriva en momentos de disfrute. Es de alguna
manera el producto del tiempo invertido en el trabajo: 'La fiesta es un
resultado integral, tanto de la creatividad que emerge del trabajo, del
movimiento, de la producción, como de la naturaleza que aporta las
materias necesarias, y la organización que fortalece los resultados, que
se plasman en el goce de todo tipo de sociedad'
[@martinez_luna_comunalidad_2017].

La resistencia puede ser una batalla; lo es para quienes desde
diferentes frentes arriesgan el cuerpo y la vida por proteger sus
territorios de las mineras, las industrias madereras, las trasnacionales
que secan sus mantos acuíferos, la venta ilegal de tierras comunales y
la depredación de animales en general, como es el caso de un gran número
de comunidades indígenas y de individuos que incluso han sido
asesinados.

También lo es para intelectuales y activistas como Yásnaya Aguilar Gil o
los lingüistas integrantes del COLMIX, quienes trabajan para seguir
hablando su lengua y se paran, como es el caso de Yásnaya, frente al
Congreso de la Unión, exigiéndolo en la lengua de sus abuelas. No
obstante, la resistencia también se entabla en momentos comunitarios
como la fiesta, tanto en los desacuerdos como en los instantes en que
podemos asumirnos en colectivo y donde, paradójicamente, nuestra voz se
hace plural.

# **Re-escribir el *****Herbario***** desde Oaxaca**

En el proceso de re-escritura muchas voces intervienen. Re-escribir
tiene por objetivo ir diluyendo en conjunto la autoría individual, poner
en tela de juicio la noción de que aquello que decimos, escribimos o
hacemos, ha surgido sólo como consecuencia de un proceso solitario. En
*Los muertos indóciles: necroescrituras y desapropiación*, la escritora
Cristina Rivera Garza describe algunos mecanismos para hacer evidente
que la noción de autoría tiene otras posibilidades de ser y que, al
escribir, estamos escribiendo a muchas manos.

Creo que la forma en que el *Herbario* está articulado pone en relación
diferentes capas de una misma realidad, incluso distintas
temporalidades, materialidades e imaginaciones. La memoria es algo
parecido. Re-escribir este texto desde Oaxaca supone pensarlo en un
contexto específico, en un territorio que tiene problemas particulares,
pero que también ofrece una serie de respuestas que, en este caso, se
enuncian desde una perspectiva comunitaria.

Cuando comencé a pensar cómo podría escribir un *Herbario* en Oaxaca, y
siguiendo la propuesta de Gabriela Méndez Cota, hice una lista de los
quelites que formaban parte de mi dieta y que están en los platillos
tradicionales de esa región. Pensar en estos platillos me hizo recordar
a mis abuelas, hacer memoria de las recetas y de los momentos que con
ellas compartí, me hizo imaginar cómo esas pequeñas plantas crecen
entrelazadas en los cultivos, dependientes de estos, del sol, la lluvia
y el rayo y, al mismo tiempo, autónomas.

La lengua y la comida son transmisiones maternas, son las mujeres
quienes comunican, de diversas maneras, aquello que del mundo conocen y
sienten. En 'Mujeres indígenas, fiesta y participación política'
[@aguilar_gil_mujeres_2019], Yásnaya Aguilar Gil resalta el papel de las
mujeres, desde la cocina, la gestión de la fiesta y los cargos públicos,
en la organización comunitaria de Ayutla.

El fogón es para ella un centro afectivo de transmisión de conocimiento,
de participación y de amalgama social. Es en ese fuego, a través de
alimentos como los quelites y las plantas en general, que se hace
evidente la red que habitamos, el conjunto de elementos que nos hacen
pertenecer a la tierra, vivir de ella, acompañarnos y disfrutar del
tiempo, siendo una comunidad de plantas.

# Referencias

------------------------------------------------------------------------

Aguilar Gil, Yásnaya Elena. 2019a. 'La Prohibición de La Vida Social'.
*Revista de La Universidad de México*.
<https://www.revistadelauniversidad.mx/articles/cf748d27-98bf-4e24-88d8-e044f004a422/la-prohibicion-de-la-vida-social>.

Aguilar Gil, Yásnaya Elena. 2019b. 'Mujeres Indígenas, Fiesta y
Participación Política'. *Revista de La Universidad de México*.
<https://www.revistadelauniversidad.mx/articles/1157b614-c696-4872-9b14-c48b1c8680b5/mujeres-indigenas-fiesta-y-participacion-politica>.

Aguilar Gil, Yásnaya Elena. 2019c. 'Resistencia. Una Breve Radiografía'.
*Revista de La Universidad de México* 847.
<https://www.revistadelauniversidad.mx/articles/80ee3de7-f0fc-4a8d-a97e-c97d32c0beb6/resistencia>.

Aguilar Gil, Yásnaya Elena. 2019d. 'Los pueblos indígenas no somos la
raíz de México, somos su negación constante'. Entrevista de Pablo Ferri.
*El País*. 8 septiembre 2019.
<https://elpais.com/cultura/2019/09/08/actualidad/1567970157_670834.html>.

Aguilar Gil, Yásnaya Elena. 2019e. 'México. El agua y la palabra México
y sus muchos nombres ocultos. Nota preliminar de Silvana Rabinovich'.
*Interpretatio. Revista de hermenéutica* *4*(2): 77--82.
<https://doi.org/10.19130/irh.4.2.2019.190>.

Aguilar Gil, Yásnaya Elena. 2020. 'Que las lenguas mueran en paz'. In
*Ää: Manifiestos sobre la diversidad lingüística*. México: Almadía.
<https://almadiaeditorial.com/producto/aa-manifiestos-sobre-la-diversidad-linguistica/>.

Cruz Gallegos, Arístides de la Cruz de la. 2016. 'Gentrificación Del
Centro Histórico de La Ciudad de México'. In Alfonso Rodríguez López
(ed.). *Gentrificación. Zona Metropolitana Del Valle de México*. México:
Plaza y Valdéz.

Martínez Luna, Jaime. 2017. 'Comunalidad ... Camino Que Se Hace \... al
Andar'. México: UNAM, Instituto de Investigaciones Sociales.

Martínez, Mario Arturo. 2021a. 'Ambientalistas de Oaxaca protestan de
nuevo contra tala de árboles por obra: "no estamos contra el
desarrollo"'. *El Universal Oaxaca*, 21 julio 2021.
<https://oaxaca.eluniversal.com.mx/metropoli/ambientalistas-de-oaxaca-protestan-de-nuevo-contra-tala-de-arboles-por-obra-no-estamos>.

Martínez, Mario Arturo. 2021b. 'Ambientalistas llegan a acuerdo con el
gobierno de Oaxaca para que avance obra de Símbolos Patrios'. *El
Universal Oaxaca*, noviembre.
<https://oaxaca.eluniversal.com.mx/metropoli/ambientalistas-llegan-acuerdo-con-el-gobierno-de-oaxaca-para-que-avance-obra-de-simbolos>.

Mejía Reyes, Lisbeth. 2021. '2021, El Año Más Crítico Por Escasez de
Agua'. *El Imparcial de Oaxaca*, 11 mayo 2021.
<https://imparcialoaxaca.mx/la-capital/530262/2021-el-ano-mas-critico-por-escasez-de-agua/>.

Nava Morales, Elena. 2020. 'Ecos de la Comunalidad en Oaxaca a inicios
del siglo xxi'. *IdeAs. Idées d'Amériques*, no. 16 (octubre).
<https://doi.org/10.4000/ideas.9121>.

'resistencia'. 2001. In *Diccionario de la lengua española*, Edición del
Tricentenario. la Asociación de Academias de la Lengua Española (ASALE).
<https://dle.rae.es/resistencia>.

Sánchez, Mabel Yescas. 2018. 'The «touristification» of the Historic
Center in Oaxaca'. *Estudios críticos de desarrollo* VII (14): 75--111.

Torres, Humberto A.. 2018. 'Es Oaxaca El Estado Con Mayor Superficie
Deforestada'. *El Imparcial de Oaxaca*, 17 November 2018.
[https://imparcialoaxaca.mx/oaxaca/245925/es-oaxaca-el-estado-con-mayor-superficie-deforestada/#:\~:text=Oaxaca%20tiene%20una%20superficie%2](https://imparcialoaxaca.mx/oaxaca/245925/es-oaxaca-el-estado-con-mayor-superficie-deforestada/#:~:text=Oaxaca%20tiene%20una%20superficie%2 "null").

Zavala, Juan Carlos. 2021. 'Mediante amparo, piden garantizar vida de
Markoa, pintor que lleva 39 días de huelga de hambre en Oaxaca'. *El
Universal Oaxaca*, 29 noviembre 2021.
<https://oaxaca.eluniversal.com.mx/sociedad/mediante-amparo-piden-garantizar-vida-de-markoa-pintor-que-lleva-39-dias-de-huelga-de>.

[^1]: El Centro Histórico de Oaxaca de Juárez fue declarado Patrimonio
    Cultural de la Humanidad por la UNESCO en 1987, ese mismo año se
    comenzó a construir el Andador turístico.

[^2]: Parto de la problematización del término evidenciada por De la
    Cruz Gallegos, 2016.

[^3]: La FAHHO es una institución creada por el empresario Alfredo Harp
    Helú en Oaxaca. En mancuerna con el gobierno estatal y la inversión
    privada, ha desarrollado el Museo de Filatelia de Oaxaca, el Centro
    Cultural San Pablo, la Biblioteca de Investigación Juan de Córdova,
    la Biblioteca Henestrosa, la Casa de la Ciudad, entre otras
    instancias.

[^4]: De acuerdo con la Organización para la Cooperación y Desarrollo
    Económicos (OCDE), en  'Viejas tuberías hacen de México uno de los
    países con mayor desperdicio de agua':
    <https://www.aguas.org.mx/sitio/blog/noticias/item/1683-viejas-tuberias-hacen-de-mexico-uno-de-los-paises-con-mayor-desperdicio-de-agua-ocde.html>
