---
article:
  elocation-id: rodriguez-gonzalez
author:
- M. Fernanda Rodríguez-González
bibliography: /tmp/tmp-60ul6Xac7prwYc.json
copyright:
  link: "https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/"
  text: Creative Commons Attribution 4.0 International License
  type: CC-BY
date:
  day: 03
  month: 02
  year: 2023
journal:
  publisher-name: Open Humanities Press
  title: Ecological Rewriting
link-citations: true
title: Tiempo, olvido, historia. Prolegómenos a un futuro en ruinas
uri: "https://ecologicalrewritings.pubpub.org/pub/rodriguez-gonzalez"
---

# **1.     Olvido y tiempo**

26 de abril de 1986, operadores y técnicos de la *Central nuclear
Vladimír Ilich Lenin* (mejor conocida como la *Central nuclear de
Chernóbil*) se preparan para comenzar una prueba en el reactor 4. La
reducción del voltaje en el reactor, perfectamente planeada y calculada,
disminuyó más de lo previsto; la situación queda fuera de control. La
prueba, ahora se sabe, terminó por convertirse en uno de los mayores
desastres medioambientales y en una de las mayores catástrofes
temporales. En ese momento, sin embargo, nadie lo advertiría (y los
pocos que lo harían no imaginaban el alcance de lo que sucedería). Así,
mientras bomberos, ingenieros, científicos y autoridades trataban de
amortiguar los daños ocasionados por la explosión y los médicos lidiaban
con los que fueron afectados de manera inmediata, Michael Marder, apenas
siendo un niño, viajaba en un tren hacia Anapa, una ciudad al sur de
Rusia situada en la costa del mar Negro, donde sufriría grandes dosis de
radiación [@marder_chernobyl_2016].

Dos años antes, en enero de 1984, la *Comisión Nacional de Seguridad
Nuclear y Salvaguardias *encontraría una camioneta abandonada en Ciudad
Juárez (México) que emitía altos niveles de radiación. El vehículo en
cuestión había servido de transporte para vender de chatarra lo que
antes fuera una unidad de radioterapia adquirida por el Centro Médico de
Especialidades de Ciudad Juárez, pero que - a causa de su desuso por no
contar con un personal capacitado para que la operara - había quedado
arrumbada en el olvido. Una vez recuperada para ser nuevamente
abandonada (en esta ocasión en un depósito de chatarra), la unidad
médica, descompuesta en distintos pedazos, mezclaría los gránulos de
cobalto-60 que uno de sus cilindros (ahora perforado) contenía con el
resto de los metales que día tras día camiones, grúas y otras
maquinarias se encargarían de desechar, remover y recoger. De este modo,
la camioneta encontrada por la CNSNS tan sólo sería una de las muchas
otras fuentes de radioactividad de las que se tendría noticia ese año.
Los metales que en algún momento estuvieron en el depósito de chatarra y
que se mezclaron con la antigua unidad de radioterapia se convertirían
en varillas y material de construcción que después serían exportados y
transportados por otros vehículos a Estados Unidos y al interior de
México para levantar los cimientos de numerosas edificaciones que
servirían de refugio a sus futuros habitantes
[@intervission_staff_terrible_2021].

De esta manera durante un largo tiempo y sin advertirlo, la energía
radioactiva se extendería silenciosamente por territorio mexicano y
estadounidense, tal y como sucedería los siguientes años al otro lado
del Atlántico a partir del accidente de Chernóbil donde la radiación
recorrería los rincones más insospechados. El tiempo por venir
permanecerá, de este modo, imperceptible, oculto, fluyendo en la sombra
del olvido. En comparación con lo que vendría, la prueba fallida en
Chernóbil o la unidad médica abandonada no serán más que dos hechos
fútiles que indiquen en su mutismo la puesta en marcha de un
acontecimiento sin retorno. Treinta años después de estar dormitando en
la cama de uno de los vagones del tren que lo llevaría a Anapa aquel
abril de 1986, Marder testificará

> \[e\]se es el verdadero significado de un acontecimiento: ocurre sin
> que nos despertemos por él, es decir, sucede como si no hubiera
> sucedido, confinado a la cosa misma, en la cosa misma, que sin embargo
> nos incluye, nos envuelve, nos agrupa en su asamblea, sin preguntarnos
> si deseamos ser incluidos. Las nubes de lluvia radiactiva de Chernóbil
> y la información oficial sobre el incidente, una como un espejo
> distorsionado de la otra, aún no nos han llegado y no lo harán hasta
> dentro de algunos días. Pero el acontecimiento está en marcha. Nos
> alcanzará, antes de que tengamos la oportunidad de alcanzarlo, si es
> que lo hacemos. Mientras tanto, la vida seguirá su curso 'normal'
> [@marder_chernobyl_2016]

Pero aún nosotras, inquiriendo por la temporalidad propia de un
acontecimiento, podríamos añadir que ése es su verdadero tiempo: ocurre
sin que siquiera nos percatemos de ello. Sin poder anticiparlo (pues
sucede como si no sucediera, sucede sin esperarlo) ni alcanzarlo (pues,
en el momento en que queremos atraparlo, éste se nos escapa), lo único
que nos quedará de él es el polvo que va levantando a su paso,
envolviéndonos y arrastrándonos en su curso aún sin que lo sepamos o lo
queramos. *Kairós*, el dios del tiempo oportuno, ha perdido su último
mechón y se ha quedado completamente calvo. Para cuando tenemos noticia
de un acontecimiento, éste ya ha sucedido y sólo nos queda ver, desde la
distancia, su marcha, sintiendo en el presente y en la proximidad la
estela que deja a su paso. El olvido, de esta manera, no es más que la
sombra desde la que se expresa tal fulgor. El tiempo de un
acontecimiento se entreteje desde el olvido, y éste sólo retorna para
mostrarnos en sus *ruinas* el paso del tiempo. Parafraseando a
Marguerite Duras, *muy pronto nos da(re)mos cuenta de que ya es
demasiado tarde*.

# **2.     Ruina y tiempo**

> Lo arruinado lo está por el "transcurrir del tiempo". Pero ¿qué es ese
> algo arruinado? algo, ¿el qué? Algo que nunca fue enteramente visible;
> la ruina guarda la huella de algo que aun cuando el edificio estaba
> intacto no aparecía en su entera plenitud [@zambrano_hombre_2020]

Por sus efectos perceptibles, sobre todo visibles, el *Bosque rojo* es
probablemente uno de los fenómenos que más ha cautivado la atención de
científicos, pensadores, artistas, y poetas. No es para menos. Después
de la explosión en Chernóbil, el bosque que rodeaba a la central nuclear
ponía de manifiesto algo hasta entonces inaudito: el curso biológico, al
que toda vida orgánica está sujeto, quedó en entredicho; aquel transitar
que va de la vida a la muerte para, nuevamente, retornar a la vida
parecía haber quedado interrumpido. Los árboles (pero también otros
vivientes) que habitaban en la zona son el testimonio ~~viviente~~ de
este ciclo en suspenso. La tonalidad rojiza que cobraron tras el
accidente no es sólo la expresión de su acelerado perecimiento, sino
que, además, esa vida orgánica no está pereciendo como esperaríamos que
lo hiciera. Aparentemente, su proceso de descomposición ha quedado
cancelado. ¿Qué es lo que está sucediendo para que toda esta vida, ahora
muerta, no pueda terminar de morir? Desde el punto de vista científico,
la explicación es, hasta cierto punto, sencilla. De acuerdo con nuevos
descubrimientos, los organismos descomponedores (como lo son algunos
tipos de insectos, microbios, varias especies del reino fungi y algunos
otros microorganismos) no fueron la excepción a los efectos
radioactivos: también ellos terminaron por contaminarse, afectando
inevitablemente su capacidad de desintegrar a otros organismos después
de su muerte [@mousseau_highly_2014]. Sin embargo, la claridad que nos
proveen estos descubrimientos para explicar lo que sucede es
inversamente proporcional a nuestra comprensión del tiempo, de los
ciclos vitales y de sus procesos.

A partir de este hecho, por lo demás extraordinario, podemos darnos
cuenta de que el *Bosque rojo* ya no sólo designa la zona que, por su
proximidad, fue la más visiblemente afectada, sino que se convierte
asimismo en un lugar del pensamiento privilegiado para cuestionarnos
sobre el transcurrir del tiempo (y, con ello, el transcurrir de la vida
y la muerte). *The Chernobyl Herbarium. Fragments of an Exploded
Consciusness* - nos dice Marder en algún momento - es un intento por
'pelear contra la indiferencia nihilista \[...\] mediante un esfuerzo
concertado de seleccionar, ordenar y exponer las trazas de la catástrofe
para el pasado y para el futuro, como una conmemoración y una
advertencia' [@marder_chernobyl_2016]. Sólo así, recolectando y
pro-curando las ruinas de la catástrofe, trabajando desde y con su
olvido (y nunca contra, pues sólo abandonándonos en él lograremos
abandonarnos también a la vida que lo habita), podremos reconocer en
ellas el testimonio de su historia así como de su decadencia (o, lo que
es lo mismo, contar una historia desde su olvido).[^1] De esta manera,
concepto de *ruina* será fundamental para comenzar con esta reflexión y
este esfuerzo al que nos convoca Marder.

> En las hojas y los árboles caídos de Chernóbil, podemos distinguir
> fragmentos de nosotros mismos, de nuestros cuerpos y de nuestros
> pensamientos. Habiendo crecido inicialmente como lo hacen las plantas,
> se han convertido en algo más que vegetación, a saber, en las ruinas
> de nuestra civilización [@marder_chernobyl_2016]

afirma Marder en el noveno fragmento. Estas líneas pueden bien ser
tomadas como el eje principal sobre el que giran el resto de los
fragmentos que componen al *Herbario de Chernóbil*. El paralelismo que
establece el autor entre las hojas y los árboles caídos y nuestros
cuerpos y pensamientos (donde ya ni siquiera es claro si son nuestros
cuerpos y pensamientos o las hojas y los árboles lo que creció
inicialmente como lo hacen las plantas para después convertirse en la
ruina de nuestra civilización) es la clave que hace estallar a la
conciencia en una serie de pensamientos fragmentados, tal y como lo
señala el subtítulo *Fragments of an exploded consciousness*. Sin
embargo, al mismo tiempo detona una pregunta central: ¿en verdad estos
restos son las ruinas de nuestra civilización? O, para decirlo de otro
modo, la pregunta que hemos de plantearnos es si, en efecto, podemos
comprender a estos restos (ya sean los árboles del *Bosque rojo* o los
edificios cimentados en material radioactivo) como ruinas y testimonios
de la historia y en qué sentido. El pensamiento de María Zambrano será
un punto de partida prolífico para comenzar a reflexionar sobre estas
interrogantes, pues no es sólo que mantenga una cierta afinidad con
Marder por la tradición fenomenológica que comparten, sino que además
también dedicó una parte de su obra a pensar la *historia*, su relación
con la *naturaleza*, y, curiosamente, su expresión en las *ruinas* en
relación con lo *vegetal*.

La filósofa malagueña reconocía a las ruinas como el objeto por
excelencia para pensar a la historia. Para ella, lo histórico no son los
hechos convocados en la pureza o integridad de su pasado, sino que lo
propiamente histórico es 'la visión de los hechos en su supervivencia,
\[...\] lo que de ellos ha quedado: su ruina. Las ruinas son lo más
viviente de la historia, pues sólo vive históricamente lo que ha
sobrevivido a su destrucción' [@zambrano_hombre_2020]. Entonces, si las
ruinas son aquellos restos que sobreviven al pasado, después de los
acontecimientos radioactivos de Chernóbil y de México, ¿cómo podemos
pensar en todos esos cuerpos que resistieron a su inminente destrucción?
Indudablemente, esta primera característica, la sobrevivencia a su
propia destrucción, corresponde con la situación que ahora padecen estos
restos. El estado (im)perecedero de los árboles caídos en el *Bosque
rojo, *por ejemplo, es prueba de una vida que sobrevivió a su propio
cataclismo. Pero este hecho aún no es suficiente para poder afirmar por
completo su carácter ruinoso.

Un segundo rasgo que distingue a las ruinas, según María Zambrano, es
que éstas funcionan como un lugar sagrado, pues 'encarna\[n\] la ligazón
inexorable de la vida con la muerte; el abatimiento de lo que el hombre
orgullosamente ha edificado, vencido ya, y la supervivencia de aquello
que no pudo alcanzar en la edificación' [@zambrano_hombre_2020]. En este
caso, el carácter ruinoso de estos restos ya no es tan sencillo de
identificar (sobre todo en lo que refiere a los orgánicos y geológicos).
La metáfora arquitectónica de la que parte la filósofa es,
principalmente, el mayor problema. La edificación, como la arquitectura,
corresponde a un registro humano, incluso puede que a veces hasta divino
(después de todo, no olvidemos que el *gran arquitecto* es Dios), pero
nunca al natural.[^2] La naturaleza brota, nace, crece, se disemina, se
alimenta, se expande, muere, mas no es algo que se hace ni que se
construya. Entonces, ¿dónde están y cuáles son las ruinas o los
testimonios de lo acontecido? ¿Acaso sólo en las edificaciones abatidas
(obras del quehacer humano) podemos reconocer a las ruinas de la
historia?

Al recurrir al uso metafórico de la *edificación*, María Zambrano no
sólo restringe a un grupo muy limitado el conjunto de objetos que
podemos considerar como históricos (es decir, un conjunto que excluye de
esta categoría a todo aquello que no sea producto del trabajo humano),
sino que al mismo tiempo termina por reafirmar la separación
aparentemente incontestable entre el *mundo humano* y el *mundo natural*
que distingue al pensamiento moderno. Así, por ejemplo, llegará a decir
que, del mismo modo en que el 'edificar es un triunfo del hombre sobre
la naturaleza, como lo es también la historia' [@zambrano_hombre_2020],
la vida vegetal que brota libremente entre las ruinas (símbolo de una
*vida pura* y de su *fuerza transformadora*) es la muestra del
hundimiento de la historia en la naturaleza, símbolo de 'la pacífica
revancha de la tierra humillada' [@zambrano_hombre_2020]. Con esto,
podemos darnos cuenta de que, en el pensamiento zambraniano, la división
entre el 'mundo natural' y el 'mundo humano' es en el fondo una petición
de principio que tiene como fin legitimar un cierto proceso de
reconciliación entre ambos mundos. La vida vegetal que nace de entre los
márgenes y resquicios de las ruinas representa -- si seguimos los
presupuestos zambranianos -- un proceso de inversión y superposición en
la relación entre historia y naturaleza: con el tiempo, toda edificación
(incluida la historia misma) irresistiblemente se doblegará ante la
fuerza de la naturaleza; lo natural, por su parte, funciona coma esa
fuerza que demanda su propia redención y la restitución de su
sacralidad. En otras palabras, si la vegetación es símbolo de *vida
pura* y *fuerza transformadora*, es porque ésta es una vida que nace de
la muerte, del abatimiento y de la destrucción de lo que el humano
construyó, liberando así a la naturaleza de la fuerza que alguna vez
pretendió someterla (de ahí que su aparición sea interpretada como el
momento de revelación de lo sagrado). Desde esta perspectiva, pareciera
entonces que el *arruinamiento*, entendido como ligazón (o bien como
*religare*), no sería sino la posibilidad de la pacífica reconciliación
entre el mundo humano y el natural que restituye un cierto estado
originario antes perdido: el de la *tierra humillada*.

La visión romántica de la naturaleza de la que parte Zambrano es, en
este punto, innegable. En las reflexiones que dedicó a pensar a la
naturaleza, a lo vegetal y a la tierra se percibe un tono nostálgico. No
obstante, si señalamos estos límites, no es con el fin de generar un
juicio apresurado que simplifique lo expresado. Por el contrario, son el
punto de partida para comenzar a generar una reflexión más profunda que
ponga en primer plano determinadas aporías y cuestiones fundamentales
para comprender el carácter ruinoso de estos restos y su función. Así,
para empezar, en una lectura más atenta nos podemos dar cuenta que, si
bien las ruinas suponen la división de mundos, al mismo tiempo
evidencian su indiscernibilidad. Las ruinas, en la medida en que
representan el encuentro entre *vida-muerte* y
*abatimiento-edificación*, se convierten en el lugar ontológico por
excelencia que cuestiona y deconstruye la separación entre el mundo
humano y el natural. En ellas, las fronteras se desdibujan y se
confunden. Ya no es claro en dónde empieza y en dónde acaba cada uno de
los reinos. No es coincidencia que Zambrano apunte a lo vegetal como
condición necesaria de las ruinas. Frente a la pregunta *¿son las ruinas
un producto natural o, más bien, un producto propio de la actividad
humana?*, por consiguiente, habría que contestar que ni lo uno ni lo
otro, pues - como afirma la pensadora malagueña - *no hay ruina sin vida
vegetal*. Pero ¿qué significa esto en términos históricos? Y, para
ahondar todavía más en el argumento, ¿qué implica para nuestra
concepción de la historia?

Entender a lo vegetal como una característica constitutiva de las ruinas
no es una tarea sencilla. Quizá por ello sea mejor emprender el camino
inverso, es decir, preguntarnos por el estatuto que ocuparían las ruinas
si se pensaran aisladas de la vida vegetal. Al respecto, María Zambrano
llega a advertir que '\[l\]a ruina nítidamente conservada, aislada de la
vida, adquiere un carácter monstruoso; ha perdido toda su significación
y sólo muestra la incuria o algo peor' [@zambrano_hombre_2020]. Si la
filósofa identificaba a las ruinas como el objeto por excelencia para
pensar a la historia, es precisamente porque reconocía en ellas las
huellas de algo que *fue* y que quedó vencido por el tiempo pero que, a
la vez, lo sobrevivió como aquello *que no alcanzó a ser*. En otras
palabras, las ruinas son ese objeto privilegiado para la historia porque
es por ellas que 'aparece ante nosotros la perspectiva del tiempo'
[@zambrano_hombre_2020]): en ellas se articulan una serie de
temporalidades que no se restringen únicamente a la triada lineal de
pasado-presente-futuro, sino también otras que dotan de forma y fondo al
tiempo mismo (*el pasado que no deja de pasar, el futuro que nunca fue,
el presente que es promesa pero también recuerdo*, y aún otras series de
conjugaciones que quedarían por pensar). En suma, las ruinas son
apertura de horizontes temporales, pues lo que ellas ponen de manifiesto
no es sólo el paso del tiempo sino al tiempo mismo. Lo monstruoso, en
este sentido, es la alienación de la ruina respecto al mundo del que, en
primera instancia, emergió como expresión de la vida que lo habita y
que, en última instancia, lo constituye. En la conservación y
aislamiento de las ruinas se descube así una operación de apropiación
que signa en las ruinas la concreción de un crimen. El crimen en este
caso es contra la historia. Es esto a lo que muchos han llamado
*museificación*.

Contrario a lo que a menudo se cree, lo que el *museo* exhibe en la
conservación de las ruinas no es la historia, sino su despojo. Mientras
que el abandono de las ruinas en el mundo del que forman parte -- y que
componen y descomponen con su sola presencia -- es aquello que nos
muestra el transcurso histórico (entendiendo por ello simple y
llanamente lo que sucede en el tiempo, con ese preciso carácter
impersonal que denota no lo que uno ha hecho sino lo que *se* ha hecho),
su aislamiento del mundo se revela como un intento por adueñarse del
tiempo y de la historia, por hacerse su autor. Nada más contradictorio.
Contradictorio porque busca hacerse dueño y autor de lo que no lo tiene,
y porque, en el afán de preservar a las ruinas como monumentos que
rinden culto al pasado, los horizontes que nos muestran el paso del
tiempo quedan clausurados. La *museificación* de las ruinas se traduce
así en la tentativa por anular el pasado y ocultar el porvenir; en otras
palabras, como un intento por interdecir la posibilidad de la
experiencia temporal: lo único que se experimenta ahí es un *eterno
presente* (de tal modo que el pasado sólo funciona como la suma de todos
los hechos anquilosados que justifican el presente y donde el futuro ya
no es el anuncio del porvenir de lo (im)posible sino la confirmación --
conocida o desconocida -- del presente) Pero, además, las ruinas
arrancadas de su propia mundaneidad también anuncian el retiro de la
vida. Lo sucedido en Chernóbil es, al respecto, ejemplar.

La *Zona de exclusión* (un área de unos treinta kilómetros de radio que
rodea a la central nuclear de Pripyat) se ha convertido en un hito para
el 'turismo nuclear'. Los motivos que despiertan el interés de los
turistas por visitar esta zona son tan variados como los objetivos que
aspiran cumplir las visitas guiadas: podemos encontrar desde el
espectador que busca saciar su curiosa mirada al observar en primera
fila un escenario postapocalíptico (en ese momento sólo hecho posible en
la ciencia ficción) hasta los tours organizados para dar un recorrido
vívido por la historia de la *Era atómica* a la par que ofrecen una
visita aleccionadora sobre los alcances y riesgos de la tecnología
nuclear.[^3] En todo caso, pensar en Pripyat como una ciudad congelada
en el tiempo se ha convertido en una creencia compartida, y no podría
ser de otra forma. Como sucede en un museo, pareciera que por la Zona de
exclusión no pasa el tiempo: '\[a\]hí, todavía es, y seguirá siendo,
abril de 1986' [@marder_chernobyl_2016], escribe Marder. Pero, más allá
del asombro que pueda generar este 'viaje en el tiempo', ¿por qué esto,
en la mayoría de los casos, nos impresiona al grado de horrorizarnos? Lo
aterrador en esto no es en realidad la interrupción temporal en sí, sino
la suspensión vital que ésta supuso; lo que nos sume en el horror no es
tanto el hecho de que Pripyat represente la petrificación de una ciudad
a causa de su devastación como el hecho de que sea la devastación misma
la petrificada (como si nunca se fuese a ir, como si nunca se fuese a
terminar). Líneas arriba nos preguntábamos qué era lo que sucedía en la
Zona de exclusión para que toda esa vida que ahí habita, ahora muerta,
no pueda terminar de morir. Pues bien, lo que aquí hay que entender es
que matar no es dar la muerte, sino quitarla: el despojo de la vida es
al mismo tiempo despojo de la muerte. La *museificación* del mundo, cuya
mejor representación la encontramos quizá en Chernóbil (aunque no
solamente), alcanza así su victoria sobre la historia -- que conquista
anulándola -- creando un nudo en el tiempo, que es, a la vez, un nudo
entre la vida y la muerte.

Pero esta victoria, si en efecto es una, lo es sólo en apariencia y en
un sentido muy particular. Lo que la ciencia y la tecnología nuclear
brindaron al ser humano fue la posibilidad de considerarse ya no sólo
como el artesano de los productos que fabricaba, sino de reconocerse
como un ser capaz de iniciar él mismo procesos en el mundo (tanto
naturales como históricos) y, en ese sentido, entenderse como su autor.
Ya no se trataba pues de una simple relación instrumental que se sirve
de los recursos de los que dispone, o no únicamente; lo que este nuevo
paradigma técnico-científico introdujo fue una relación en donde el ser
humano se descubría con el poder suficiente para ejercer su influjo
sobre su propio medio y, en esa medida, con la capacidad de dirigirlo y
administrarlo. Lo que no contemplaba, pero de lo que pronto se daría
cuenta, es que su nueva capacidad como autor y creador también implicaba
el desencadenamiento de los procesos de su propia autodestrucción. Ahora
bien, en perfecta correspondencia con este paradigma técnico-científico,
no resulta sorprendente que las respuestas frente a la narrativa de la
extinción hayan sido, en su mayoría, unas que asumen la necesidad y
exigencia de extender las virtudes del cuidado y la preocupación con el
medio ambiente. Dichas exigencias, no obstante -- y como bien advierte
Claire Colebrook --, se revelan nuevamente como una coartada
antropocéntrica, pues repiten la misma imagen reduccionista del mundo
que sólo cobra sentido en relación con nosotros (es decir, en cuanto que
es mundo *para nosotros*),* *además de presentar nuestra relación con él
desde una visión normativa, domesticada y paternalista
[@colebrook_extincion_2019]. La ceguera propia de este antropocentrismo
se hace más que evidente en Chernóbil.

¿Qué es lo que realmente excluye la Zona de exclusión? En este punto, la
respuesta es clara: en el lugar no han dejado de brotar distintas formas
de vida; lo único que ha quedado excluido es el ser humano. Mas esta
exclusión no es en realidad una cuestión de excepcionalidad, sino de
alienación. Por esta misma razón, Marder propone el sintagma de *zona de
alienación* (el cual, de hecho, es utilizado en Rusia y en Ucrania) como
uno mucho más acertado y preciso para describir lo que ahí sucede, pues
lo que este término indica es el proceso por el cual el ser humano se ha
vuelto un extraño para el medio del que antes formaba parte. En otras
palabras, lo que pone de relieve el nombre 'zona de alienación' es el
hecho de que no se trata de una zona que de pronto, sin una razón
aparente o por una cuestión fortuita, se haya vuelto ajena y haya
desterrado al humano de sí (como si se tratara de una expulsión o un
reclamo de la naturaleza, como muchos suelen alegar), sino que, por el
contrario, el estado de exclusión en el que se encuentra el hombre es
causa y consecuencia de una alienación autoinfligida
[@marder_chernobyl_2016]. De este modo, no es difícil ver que la
auto-alienación, en términos históricos, se traduzca a su vez en un
proceso de *museificación* del mundo en la que la experiencia,
incluyendo la temporal, queda anulada. Así, Marder, refiriendo a
Chernóbil, nos dice que 'puede que no sea un lugar en lo absoluto, pues
su temporabilidad y habitabilidad han quedado irreparablemente
interrumpidas', e, inmediatamente después, pregunta '¿\[c\]ómo se pasa
por lo que no pasa, por lo que no se convierte en pasado?'
[@marder_chernobyl_2016].

No obstante, no hay que dejarnos engañar. No es que el mundo sea un
museo en sí, sino que nosotros, al ser lo excluido, los *aliens* del
medio, hemos estado haciendo del mundo un museo *para* nosotros. Si
Chernóbil es un *no-lugar*, lo es en la medida en que sólo lo
experimentamos, paradójicamente, desde la condición del distanciamiento
y la inaccesibilidad que representa para nosotros. Lo mismo sucede con
nuestra experiencia temporal. Si sentimos que el tiempo no pasa, no es
porque no pase, sino que es un tiempo imperceptible para nosotros (y no
sólo imperceptible, sino impensable: es más fácil para nuestro
entendimiento concebir la idea de una eternidad que un tiempo de
billones de años). Por eso es que Chernóbil es la escena de lo
irrepresentable y por eso es que se vuelve tan complicado pensar la
historia desde ese *no-lugar*. Lo cierto es que Chernóbil no es una
ciudad congelada en el tiempo y mucho menos en la historia. Por el
contrario, su forma de existir y sobrevivir, además de exhibir nuestro
estado de auto-alienación, hace evidente la condición autofágica en la
que se ha sumido el pensamiento occidental.

Ahora bien, '\[l\]a inmutabilidad eterna es poco más que un ensueño
metafísico \[...\]. Seres cambiantes por excelencia, las plantas
plantean un desafío a la metafísica en Pripyat \[...\] Definidas por la
metamorfósis, las plantas transforman los lugares en los que crecen'
[@marder_chernobyl_2016]. En la era del Antropoceno, la historia no
puede seguir ignorando la íntima relación entre historia y naturaleza, y
mucho menos seguir defendiendo su oposición. La división entre el *mundo
natural* y el *mundo histórico* se ha vuelto ya insostenible. En ese
sentido, la estructura misma del testimonio ha transmutado precisamente
a causa de aquellos acontecimientos que, finalmente, pusieron en
entredicho la imaginaria línea divisora entre ambos mundos al punto de
quebrarla. se había hecho tan evidente hasta ahora -- siendo las ruinas
el testimonio de ese encuentro --. La historia (y, por tanto, el
testimonio) ya no son figuras que pertenezcan exclusivamente a los
sujetos con conciencia y control para decir lo sucedido, sino que el
'mundo natural' se ha convertido también en un testimonio histórico.
Superando e incluso sobrepasando las capacidades propias de la
conciencia, el encuentro entre el tiempo geológico y el tiempo histórico
expone un tipo de testimonio que, antes que decir (en el sentido de
λóγος -- logos -- que, desde Aristóteles, había quedado reservado
únicamente para la especie humana y, específicamente, para los hombres
libres), muestra y evidencia una relación y un movimiento *ecomiméticos*
entre la geología y la historia. La historia ya no es exclusivamente
humana, o, al menos, ya no puede seguir aparentándolo (pues quizá nunca
lo ha sido); la historia posee marcas geológicas. Humanos o no, los
cuerpos son el producto y los efectos que reflejan y dan testimonio de
ese encuentro.

# **3.     El futuro en ruinas**

> El presente es la suma total de todas las violencias políticas de la
> historia: los procesos coloniales de el pasado, y la terraformación
> que vino con ellos. Es por esto que el intento de predecir del futuro
> puede entenderse como una mezcla de impotencia y deseos de poder
> [@aranda_rescatando_2018]

Pareciera que lo sucedido en Ciudad Juárez durante 1984 fuera un caso
excepcional, una serie de hechos encadenados producto del azar y la mala
suerte. Era difícil creer que algo semejante pudiera volver a ocurrir,
excepto porque lo hizo. Tres años después, se repetiría casi bajo las
mismas circunstancias este infortunio, sólo que ahora en Goiânia,
Brasil. Similar al caso mexicano, dos recolectores de basura entraron a
un hospital abandonado de la ciudad y encontraron una máquina que
desmontaron y posteriormente vendieron a un depósito de chatarra.
Después de unos días, el propietario del depósito notó algo que llamó su
atención: en la máquina que acababa de comprar había una cápsula de la
cual emanaba un brillo azul, una clase de polvo o piedras que podrían
ser muy valiosas. Fue entonces que decidió extraer el contenido y
llevarlo a casa. Lo compartió con algunas de sus amistades y familiares.
Lo que sucedió después ya se puede intuir: hubo varios afectados y cinco
víctimas que murieron a causa de la radiación. Pero este no fue el fin
del desastre. Dominados por el pánico, muchos de los habitantes de
Goiânia se opusieron a que los recién fallecidos fueran enterrados en la
zona, pues temían que sus cuerpos fueran un peligro para todos (a pesar
de saber que habían sido descontaminados y sepultados en ataúdes de
plomo para garantizar la seguridad de la comunidad). Para ellos, la
muerte de las víctimas no resolvía el problema; veían cada cuerpo como
una amenaza, como una 'batería radiactiva' (*sic.*) que, tal y como
hicieron con las decenas de casas y objetos que demolieron, debía ser
desechada como el residuo nuclear que era. Sus esfuerzos, en todo caso,
fueron inútiles: los cuerpos de las víctimas fueron sepultados y sus
tumbas selladas con concreto. El miedo, por otra parte, no cesó sino que
se difundió todavía más. El comercio local disminuyó, nadie quería
arriesgarse a comprar comida u objetos contaminados; varios habitantes
decidieron abandonar la ciudad [@nepomuceno_brillo_1987].

En Ciudad Juárez, la situación fue en cierto modo contrastante, pues
todo sucedió de una manera más sigilosa. Nadie estaba al tanto de lo que
ocurría, de cómo, junto con la camioneta, la radiación se iba
esparciendo imperceptiblemente por la ciudad y hasta había cruzado
fronteras estatales y nacionales. Así permaneció al menos durante un mes
hasta que el Laboratorio Nacional de los Álamos, Nuevo México, detectó y
dio aviso de una fuente radioactiva cercana que estaba en movimiento.
Para ese momento, el material radioactivo que formaba parte de la unidad
de radioterapia ya se había convertido en material de construcción y ya
había comenzado a distribuirse. A pesar de los esfuerzos de los
gobiernos de México y Estados Unidos por recabar el material
contaminado, se calcula que un aproximado de mil toneladas de varillas
nunca se pudieron recuperar. Por fortuna, la camioneta que en principio
transportó la unidad médica al depósito de chatarra fue más fácil de
localizar. Estacionada en plena vía pública, en una zona habitacional,
donde la gente transitaba o se reunía y los niños jugaban, la camioneta
desprendía altas dosis de radioactividad. En efecto, en la caja del
vehículo pudieron hallar los pocos gránulos de cobalto-60 que quedaron
después de que éste hubiera circulado por varias zonas de la ciudad.
Todos los objetos contaminados que se lograron recolectar, incluida la
camioneta, fueron llevados a un cementerio radioactivo donde fueron
enterrados y cubiertos en concreto para mayor protección
[@brooks_como_2020]. La duda, sin embargo, persiste: ¿dónde quedó el
resto del material y residuos radioactivos que no se pudieron localizar?
¿Qué sucedió con aquellos minúsculos pero potentes granos de cobalto-60
que se regaron por la ciudad? ¿Qué casas o edificios se erigieron con
las toneladas de varillas que no se pudieron encontrar? Si bien ya era
tarde para que el pánico se desatara entre la población mexicana como
sucedió en Brasil, el destino de todos estos desechos nucleares (y aún
de los que se continúan produciendo) sigue despertando un ánimo
inquietante hasta nuestros días.

Cuando pensamos en casos como estos, en donde la chatarra y los
desperdicios parecen ser la fuente del mal que poco a poco se va
apoderando del mundo, se vuelve muy difícil no sentirse atraídos por
aquella afirmación de Baudrillard según la cual 'nuestra época ya no
produce ruinas ni vestigios, sólo desechos y residuos'
[@baudrillard_ilusion_2006]. Y es que en gran parte no se equivoca.
Vivimos en una época cuyos procesos de producción son cada vez más
acelerados, incluida la producción de sus residuos. En la industria
(como, por ejemplo, en la energética, la minera, la maderera, la
ganadera, la agrícola o la textil, por mencionar sólo algunas), la
optimización y agilización de sus procesos supone, a su vez, una
aceleración en el agotamiento de los recursos de los que se sirve; en el
mercado, tan pronto como sale un nuevo producto, éste se vuelve obsoleto
y, por ende, desechable. No es coincidencia que lo *fast* se esté
adaptando como la estrategia que mejor corresponde con nuestra forma de
vida. Pareciera entonces que ya no tiene mucho caso hablar de la
duración de las cosas, que ésta se ha convertido en un concepto sin
mucho o con muy poco sentido, pues ya no corresponde con nuestra época
ni con nuestra realidad. Las cosas simplemente ya no duran, o cada vez
duran menos. Desde esta perspectiva, ¿cómo podríamos siquiera hablar de
ruinas o vestigios de la historia si ya no hay materia en la que se
imprima la huella del paso del tiempo, la huella del curso histórico? O,
para plantear la pregunta de otro modo, ¿cómo podríamos siquiera hablar
de ruinas de la historia cuando lo único que hay son desechos (que tan
sólo anuncian y constatan el paulatino vaciamiento de la experiencia
histórica)? En la tercera parte de su trilogía *Rescatando mi propio
cadáver*, titulada 'Política sin oxígeno', Julieta Aranda expone
magistralmente una de las mayores paradojas que caracteriza al espíritu
histórico-político de nuestra época y que subyace a esta aceleración
propia del mundo industrializado y sus lógicas extractivistas. Resulta
curioso darse cuenta que la época de la ciencia nuclear y del anhelo por
encontrar el bosón de Higgs (aquella partícula que, de acuerdo con el
*Modelo estándar de partículas*, serviría para explicar finalmente el
origen de la masa y, por ende, de la materia) sea, al mismo tiempo, la
época que genera intencionalmente sus propios vacíos. Así, en 'Política
sin oxígeno' podemos llegar a leer

> Quemábamos cadáveres para mantener al mundo girando. Y la verdad es
> que funcionaba muy bien. La energía de cadáver hacía que todo fuera
> más rápido. La vida iba más rápido, el problema es que la muerte
> también se hizo más rápida. Hacíamos agujeros por todos lados,
> sacábamos cadáveres y los dejábamos vacíos. Desenterrar cadáveres era
> un buen negocio \[...\] Pero en el proceso, también nosotros nos
> convertíamos en cadáveres. \[...\] Mientras tanto, bajo la superficie
> .... Queremos saber qué hay adentro. ¿Adentro de qué? Adentro de los
> agujeros, antes de hacerlos. ¿Qué queda en el espacio que ocupaba el
> cadáver? Y así seguimos cavando, para buscar el interior del interior
> perdiéndonos constantemente en el camino [@aranda_rescatando_2018][^4]

El problema, sin embargo, no es en realidad la imposibilidad de
aparición de las ruinas, sino más bien su visibilización y
reconocimiento. Es decir, visto desde otra perspectiva, quizá las cosas
sí duran, quizá sí existen esos objetos que muestran el paso del tiempo,
mas ya no son los que creíamos. Es cierto: si algo caracteriza a nuestra
época, entre otras cosas, es la cantidad de desechos que se producen día
con día. En ese sentido, uno de los mayores retos con los que nos
enfrentamos en la actualidad al lidiar con esta desbordante suma de
residuos es qué hacer con ellos. El problema es que no podemos
simplemente deshacernos de ellos, hacer que desaparezcan y ya. Tan sólo
en el caso de los desechos nucleares, por ejemplo, la vida media del
cobalto-60[^5] es de 5.27 años, del cesio-137 es de 30 años, y ya ni
hablar del uranio-238 cuya vida media es 4.5 mil millones de años. Una
vez que tomamos en cuenta estas cifras, es inevitable que la experiencia
de nuestros horizontes temporales -- así como su comprensión -- se vea
radicalmente rebasada. Nuestro tiempo de vida, y aún el de la historia
tal y como la hemos comprendido hasta ahora, se vuelven insignificantes
en comparación. Nos encontramos así frente a una segunda paradoja: los
tiempos de producción e innovación más acelerada son, a la par, los
tiempos de desechos más duraderos.[^6]

En el caso específico de la energía nuclear, las medidas que hasta ahora
se han llevado a cabo para lidiar con los desechos radiactivos se han
descubierto como remedios paliativos. Los depósitos actuales para los
residuos nucleares sirven sólo como almacenes temporales, pues, además
de que su capacidad no es infinita, tampoco pueden ser considerados como
lugares que garanticen un resguardo totalmente seguro para contener los
riesgos que dichos residuos suponen (y a los que están expuestos).[^7]
Es por ello que, desde hace algunos años, se ha comenzado a emprender la
construcción de 'depósitos geológicos profundos' con el fin de alejar
estos desechos de la inestable superficie terrestre enterrándolos y
encerrándolos en la profundidad geológica por miles de años para así
minimizar el peligro que conllevan. Estas construcciones, de lograr su
cometido, serían una proeza pues harían realidad el sueño de erigir una
edificación capaz de resistir e incluso vencer al paso del tiempo. Sin
embargo, la realización de dicho sueño no es más que una utopía que sólo
deja ver los sesgos de la época. Uno de los mayores desafíos a los que
se enfrenta este proyecto es el garantizar que, efectivamente, sus
construcciones permanezcan inmunes, imperturbables y alejadas de todo
contacto y suceso exterior. ¿Cómo podría ser posible mantener una
edificación - aun cuando ésta fuera subterránea - inalterable, como si
lo que le ocurriera a su alrededor no le afectara, como si no fuera
parte del mundo del que de hecho forma parte?

La mayor esperanza parece ser el olvido rotundo; que sea éste el que se
haga cargo de desaparecer aquello de lo que nosotros no logramos
deshacernos a pesar de ser quienes lo hemos producido. Pero lo que la
esperanza por el olvido ignora es que, aun cuando pretendamos que no hay
nada ahí, que hagamos como si eso nunca hubiese existido, el olvido
jamás podrá borrar las huellas y los rastros de lo sucedido, sino que
éste siempre retorna de una forma u otra a nuestro presente.[^8] Basta
con que nos detengamos a pensar por un momento en el *Sarcófago*,
aquella estructura de acero y hormigón que fue construida para cubrir al
reactor nuclear de Chernóbil y contener toneladas de material y polvo
radioactivo con el fin de evitar que se filtrara a la atmósfera. Se
suponía que su construcción serviría como una forma de protección; el
Sarcófago debía resguardar y confinar en su interior el peligro, de modo
que todo lo que se encontrara en el exterior pudiera sentirse seguro. No
obstante, y muy a pesar de las intenciones, su edificación demostró ser
más bien un intento desesperado (y fallido) por mantener una clara
distinción entre el adentro y el afuera (que hiciese posible el control
y administración del espacio). Marder lo señala en su vigésimo
fragmento. Lo que hace el *Sarcófago* no es en realidad neutralizar los
efectos de la radiación, sino que simplemente los esconde. Su
construcción es una puesta en escena del adentro-afuera que busca
brindar una (falsa) sensación de seguridad a quien lo ve desde 'fuera'.
Pero lo cierto es que no hay un afuera: nosotros habitamos con esos
residuos, nosotros formamos parte del *Sarcófago
*[@marder_chernobyl_2016]. El encierro y ocultamiento de nuestros
desechos no significan su desaparición. Podemos no verlos ni recordarlos
y, sin embargo, ahí están. El alzamiento de estas construcciones (ya
sean las casas radioactivas, el Sarcófago, o los depósitos de residuos)
son, en todo caso, una metáfora de la experiencia y la subjetividad
epocal:

> Después de Chernóbil con su mezcla tóxica de historia genocida y
> destrucción, ya no nos sentimos como en casa en este mundo. En lugar
> de ser expertos en nuestro medio, estamos perdidos en un planeta
> transformado y mutilado a consecuencia de la actividad humana. Y peor
> aún, la brújula interna que era nuestra conciencia está despedaza y ya
> no puede ser usada. Ni siquiera podemos saber ya si estamos perdidos
> en casa o fuera de ella [@marder_chernobyl_2016]

Las experiencias heredadas -- y aún no superadas -- por el siglo XX en
nuestra relación con el medio que habitamos, así como las que seguimos
acumulando actualmente, dotan a nuestra contemporaneidad de un *pathos*
muy singular. El agotamiento y, en consecuencia, la lucha por los
recursos naturales, el calentamiento climático, la crisis ambiental y
aún podríamos agregar la pandemia por COVID-19 (por mencionar sólo
algunos de los muchos problemas que nos aquejan hoy en día) han dado
lugar a una sensación generalizada de peligro inminente que constituye
la normalidad de nuestra cotidianeidad. No es de sorprender que nos
encontremos en un estado de alerta permanente, constantemente
conscientes de la continua presencia de distintas amenazas que nos
acechan, ya sean visibles o invisibles. El mundo se torna cada vez más
extraño, ¿o será más bien que nosotros somos los que nos volvemos cada
vez más extraños en y para el mundo? La cuestión ya ni siquiera es
clara. Sea cual sea la respuesta, al menos sí podemos reconocer algo: el
*pathos* de nuestra época se caracteriza por la sensación de la pérdida
de mundo. Pero ¿en qué consiste exactamente esa pérdida? Para tratar de
comprenderla, quizá valdría la pena comenzar por una comparación.

A finales del siglo XVII, el médico Johannes Hofer propuso un concepto
nuevo que lograba explicar un extraño fenómeno que causaba gran dolor y
enfermaba a varias personas de su época. Por aquellos tiempos no era del
todo extraño encontrar que hombres que se hallaban lejos de su país
enfermaran repentinamente. En la lengua francesa era común referirse a
esta condición como *mal du pays*. Hofer, sin embargo, optó por un
concepto que consideraba más preciso para formular un diagnóstico
médico: *nostalgia* (del griego *νόστος* -- vuelta a casa --  y *ἄλγος*
-- dolor --). Así, la nostalgia se convirtió en el término predilecto
para describir el malestar que padecían aquellos hombres a causa del
sentimiento de extrañamiento y de no pertenencia que los embargaba el
estar alejados de un pasado que reconocían como un lugar de felicidad y
refugio (el cual, usualmente, era su lugar de origen o tierra natal).
Algunos de los tratamientos prescritos por los médicos y que alcanzaron
un cierto éxito consistían simplemente en un retorno a sus hogares, o,
si no era posible, en un ejercicio de rememoración del pasado que tanto
añoraba el enfermo para poder curar el extrañamiento del que sufría
[@anspach_medical_1934].

Ahora, tres siglos después, las cosas han dado un giro rotundo. Como en
el siglo XVII, sufrimos también de una pérdida; no obstante, y a
diferencia de ese entonces, no parece que la solución esté en la
recuperación (real o simbólica) del lugar de origen. Por el contrario,
el remedio prescrito para nuestra época consiste más bien en la huida y
ya no en el retorno, pues ese lugar de origen o ese pasado se han vuelto
en un lugar hostil que nos enferma (pensemos nada más en la movilización
a la que se vieron obligadas miles de personas después de cada desastre
nuclear). Aun así, no parece que esto vaya a ser suficiente. No importa
hacia dónde escapemos, ningún lugar será seguro. El testimonio que
comparte Michael Marder es ilustrativo. En abril de 1986, cuando todavía
era un niño, Marder se vio forzado a viajar hacia Anapa, al sur de
Rusia, a causa de las severas alergias estacionarias que le ocasionaba
la vegetación de su entorno. Marder necesitaba escapar hacia 'otra zona
climática', una en la que la vegetación no representara una amenaza para
su salud. La huida era para él una salida de un mundo que le resultaba
hostil. A pesar de ello, y como él mismo reconoció años después, ese
escape, esa huida y esa salida terminaron por mostrar finalmente su
naturaleza ilusoria: '\[p\]ero la impresión de que uno puede huir de la
calamidad que es nuestra civilización no es menos inmadura que la
relumbrante idea del progreso mismo' [@marder_chernobyl_2016]. Moscú, el
lugar donde él residía, se convirtió en un mundo que lo dejaba sin
aliento, un mundo que su cuerpo era incapaz de soportar. La huida, que
representaba un 'futuro próximo' y habitable para él, no obstante y con
el paso del tiempo, se mostró igualmente hostil. Marder en ese momento
no podía saber lo que estaba ocurriendo ni lo que le ocurriría, era
demasiado pronto, pero durante su viaje de escapada recibiría grandes
dosis de radiación [@marder_chernobyl_2016]. Entonces, si la añoranza
por el lugar de origen y por ese pasado que representaban un refugio
para los seres humanos ocasionaba un *mal du pays*, ¿cómo debemos llamar
al mal y la enfermedad producida, ya no por la lejanía y la separación,
sino por la presencia de ese origen y ese pasado? ¿Cómo se llama a esta
nueva enfermedad? ¿Qué nombre le daremos a este padecimiento que surge
cuando el medio en el que habitamos se convierte súbitamente en un mundo
extraño y hostil?

Si la arquitectura y la historia mantenían una relación estrecha para
María Zambrano, es porque ambas compartían un mismo quehacer: el
edificar, cuyo principal propósito era el cubrir la *necesidad* del ser
humano por construir un medio que fuese habitable para sí y que le
protegiese (compensando así su deficiencia por ser el único ser
inadaptado en el mundo). Pero, además de cumplir con esta función
utilitaria, la arquitectura y la historia eran también -- de acuerdo con
la filósofa -- el medio por el cual el ser humano expresaba, en última
instancia, ese anhelo por encontrar un interior que ya no sólo lo
cobijara sino que lo sustrajera del exterior y diera nacimiento a sus
sueños (liberándolos así del peso imponente de la realidad)
[@zambrano_islas_2007]. No obstante, es la experiencia misma la que ha
terminado por refutar la tesis zambraniana. Después de un suceso como el
de Chernóbil, si algo queda claro es que, actualmente, al habitar le
acompaña irremediablemente la experiencia de extrañamiento. El caso
mexicano es, en este sentido, un escenario que lo representa de manera
radical. ¿Qué hay de aquellos desechos que terminaron por convertirse en
las varillas que ahora están enterradas en los suelos y emparedadas tras
los muros de los cientos de casas y edificios que se alzan y sirven de
cobijo a tantas personas? ¿Qué nos dicen esas casas radioactivas sobre
ese *interior* y esa necesidad y anhelo por edificar que comparten la
arquitectura y la historia? En la pieza de Julieta Aranda hay una imagen
con la que la artista nos obliga a una provocadora reflexión sobre el
*interior* y la *vida*. Se trata de un caracol que en su interior
alberga un parásito que lo está consumiendo, llevándolo al borde de la
muerte. A la imagen la acompañan las siguientes líneas: '¿\[q\]ué hay
dentro de un animal que es controlado por otro animal? Vida'
[@aranda_rescatando_2018]. Cuando pensamos en el *Sarcófago* de
Chernóbil y, todavía más, en las casas radioactivas, es inevitable que
la respuesta a la pregunta que plantea Aranda retome dimensiones más
siniestras. Ya no se trata de una vida que habita dentro de otra, sino
de lo contrario: de una vida que habita al interior de su muerte.
Actualmente, la historia y la arquitectura (una como reflejo de la otra)
han edificado una subjetivad que alberga en su interior la suma de
violencias desde las que ahora se erigen sus construcciones y se
originan las condiciones de su propia autodestrucción.

Frente a esta situación, las llamadas a una conciencia ecológica que
logre reconciliar y cuidar de su medio ambiente son abundantes. El
problema es que, en el fondo, éstas siguen hundiendo sus raíces en una
noción nostálgica de la Naturaleza prístina que hay que recuperar si lo
que queremos asegurar es nuestra propia salvación. Por eso son incapaces
de pensar en modos futuros de existencia, pues siguen ancladas en una
idea de sobrevivencia que se entiende simple y llanamente como la
continuidad y extensión de nuestro presente. No es extraño, entonces,
que la fe en la razón instrumental encuentre su reafirmación como la
única capaz de garantizar el ideal de la autoconservación y
perdurabilidad a partir de la administración de la vida (y la
salvación). Mas no es el 'fin del mundo' lo que nos acecha; ese futuro
postapocalíptico con el que hemos soñado durante tanto tiempo ya nos
alcanzó, ya está aquí [@colebrook_extincion_2019]. Como apuntamos líneas
atrás, Baudrillard lo sabía muy bien cuando escribió que 'nuestra época
ya no produce ruinas ni vestigios, sino sólo desechos y residuos'
[@baudrillard_ilusion_2006]. Pero ¿en verdad esta producción masiva de
desechos significa que ya no podemos seguir hablando de ruinas, que su
aparición ya es un imposible y, por ende, sólo podemos hablar de ellas
con nostalgia como cuando hablamos de un objeto perdido y lejano, propio
de tiempos míticos? En otras palabras, ¿hemos llegado a un punto en el
que ya no podemos hablar de historia?

Por más tentadora que nos resulte su ilusoria autenticidad para
representar nuestro presente, las palabras de Baudrillard esconden, sin
embargo, un sesgo importante de notar. Su concepción de las ruinas (que
sitúa como objetos ontológicamente opuestos a los residuos y desechos)
resuena como el eco de Goethe cuando éste llegó a decir 'América, tú
estás mejor que nuestro Continente, el Viejo. No posees castillos en
ruinas ni basaltos. No perturban en la actualidad tu vida interior ni el
estéril recuerdo ni la inútil lucha' [@waldheim_ideologipolitica_1950].
Claro que para él América no podía tener ruinas, pues no tenía historia,
después de todo, era el 'Nuevo mundo'. Tanto para Baudrillard como para
Goethe, la ausencia de ruinas es ausencia de historia. La diferencia
entre ambos estriba en que, para este último, dicha ausencia se traducía
como la esperanza por un segundo comienzo que pusiera en marcha un nuevo
proyecto edificante, mientras que para el primero se trata más bien del
síntoma de una época desesperanzada que se construye sobre vacíos
incapaces de evocar su historia y, en cambio, que sólo expone el actual
estado banal en el que se encuentra la edificación humana. Además del
prejuicio eurocéntrico del que parte el poeta alemán (y quizá también el
primero) y del ánimo desilusionado desde el que escribe el sociólogo
francés, ¿acaso tras estas formas de comprender a las ruinas no se
esconde una visión monumentalizada (y monumentalizante) de las mismas?
Así, podemos ver que el mayor problema con este tipo de perspectivas es
que sólo son capaces concebir a las ruinas como la representación de lo
que alguna vez fue un monumento. Para estas perspectivas, los desechos
apenas y son el desperdicio que queda de la labor edificante del hombre;
son ese residuo sobrante que no posee ni dota de valor alguno al
quehacer histórico. Los desechos son lo abyecto, lo feo, lo que expone
nuestra miseria, lo que no es digno de mirar, y, por eso mismo, lo que
es mejor ocultar. De lo que no se dan cuenta es precisamente que los
desechos y los residuos son ese único resto que quedará de nuestra
historia presente: son éstos lo único del quehacer humano que se resiste
y rebela contra la exigencia obligada de aceleración de nuestros
tiempos. No hay que perder de vista, después de todo, que una ruina sólo
es tal de manera retrospectiva, es decir, nunca lo es en nuestro
presente, sino que lo será con el paso del tiempo (lo *será* cuando
*haya pasado*).

Si durante tanto tiempo se ha afirmado que las ruinas son el objeto por
excelencia para pensar la historia, ¿qué implica lo anterior para
nuestra forma de entenderla y, más específicamente, para el quehacer
histórico? Hay, pues, dos opciones: o, en efecto, abandonamos de una vez
por todas la idea de ruina, o bien terminamos por reconocer su
transformación histórica (conceptual) de modo que empecemos a concebir a
los desechos como el nuevo modo de aparición de las ruinas. En cualquier
caso, lo que esto supondría es que la historia, lejos de seguir con su
oficio monumentalizante, ahora debe ocuparse de sus desechos, de hacer
una mitopoética que los visibilice y visibilice su historia. Hacer
historia del presente significa, en la actualidad, hacer historia de
nuestros residuos. Al fin y al cabo, son los desechos los que nos
muestran las ruinas del futuro, son ellos la ventana de un futuro en
ruinas.

> La vida de las ruinas es indefinida y más que ningún otro espectáculo
> despierta en el ánimo de quien las contempla la impresión de una
> infinitud que se desarrolla en el tiempo; tiempo que es el transcurrir
> de una tragedia que se hace por sí misma. Tiempo de un pasado que lo
> sigue siendo, que se actualiza como pasado y que muestra, al par, un
> futuro que nunca fue; caído en el ayer y que lo trasciende, que sólo
> puede hacerse sensible haciéndonos padecer. Y padecemos aun el futuro
> que nunca fue presente [@zambrano_hombre_2020]

# Referencias

------------------------------------------------------------------------

Anspach, Carolyn Kiser. 1934. 'Medical Dissertation on Nostalgia by
Johannes Hofer, 1688'. *Bulletin of the Institute of the History of
Medicine* 2 (6): 376--91.

Aranda, Julieta. 2018. 'Rescatando mi propio cadáver (un conjunto
alterno de peldaños para el ascenso a la oscuridad)--Parte 3: Política
sin oxígeno'. Presented at the MUAC, exposición virtual del 22 de marzo
del 2021 al veinte de junio de 2021.
<https://muac.unam.mx/exposicion/sala10-julieta-aranda>.

Baudrillard, Jean. 2006. *La ilusión del fin. La huelga de los
acontecimientos*. Translated by Thomas Kauf. Barcelona: Editorial
Anagrama.

Benjamin, Walter. 2012. *La Obra de Arte En La Época de Su
Reproductibilidad Técnica*. *Obras Libro I/Vol. 2*. Madrid: Abada.

Blakeslee, Sandra. 1984. 'Nuclear Spill At Juarez Looms As One Of
Worst'. *The New York Times*, 1 May 1984, sec. Science.
<https://www.nytimes.com/1984/05/01/science/nuclear-spill-at-juarez-looms-as-one-of-worst.html>.

Brooks, Darío. 2020. 'Cómo ocurrió el "Chernóbil mexicano", el mayor
incidente nuclear de la historia de América'. BBC News Mundo. 25 October
2020. <https://www.bbc.com/mundo/noticias-54429012>.

Colebrook, Claire. 2019. 'Extinción feminista'. Translated by Fernanda
Rodríguez González. *Revista de Filosofía Universidad Iberoamericana* 51
(146): 70--93.
[https://doi.org/10.48102/rdf.v51i146.6]( https://doi.org/10.48102/rdf.v51i146.6 "null").

Didi Huberman, Georges. 2015. *Ante el tiempo*. Buenos Aires: Adriana
Hidalgo.
<https://www.adrianahidalgo.com/libro/ante-el-tiempo-georges-didi-huberman/>.

Godoy, Emilio. 2021a. 'El exceso de basura radiactiva acecha a la
central nuclear de Laguna Verde'. *El País México*, 26 June 2021, sec.
México.
<https://elpais.com/mexico/2021-06-26/el-exceso-de-basura-nuclear-acecha-a-la-central-de-laguna-verde.html>.

---------. 2021b. 'Alerta roja en la Central Nuclear de Laguna Verde por
un Apagón'. *EL PAÍS México*, 6 November 2021.
<https://elpais.com/mexico/2021-11-06/un-nuevo-apagon-vuelve-a-poner-la-mira-en-la-central-nuclear-de-laguna-verde.html>.

Hollier, Denis. 2020. 'Metáforas arquitectónicas'. *Tecnne \|
arquitectura y contextos* (blog). 26 October 2020.
[https://tecnne.com/biblioteca/denis-hollier-metaforas-arquitectonicas/](Hollier, Denis. 2020. ‘Metáforas arquitectónicas’. Tecnne | arquitectura y contextos (blog). 26 October 2020. https://tecnne.com/biblioteca/denis-hollier-metaforas-arquitectonicas/ "null").

Intervission staff. 2021. 'La Terrible Anécdota de Las Casas Radiactivas
En México'. *Intervission*, 10 July 2021.
<https://intervission.com/la-terrible-anecdota-de-las-casas-radiactivas-en-mexico/>.

Jett, Jennifer, and Ben Dooley. 2021. 'Fukushima Wastewater Will Be
Released Into the Ocean, Japan Says'. *The New York Times*, 12 April
2021, sec. World.
<https://www.nytimes.com/2021/04/13/world/asia/japan-fukushima-wastewater-ocean.html>.

Marder, Michael, and Anaïs Tondeur. 2016. *The Chernobyl Herbarium:
Fragments of an Exploded Consciousness*. Londres: Open Humanities Press.
<http://www.openhumanitiespress.org/books/titles/the-chernobyl-herbarium/>.

Mousseau, Timothy A., Gennadi Milinevsky, Jane Kenney-Hunt, and Anders
Pape Møller. 2014. 'Highly Reduced Mass Loss Rates and Increased Litter
Layer in Radioactively Contaminated Areas'. *Oecologia* 175 (1):
429--37. <https://doi.org/10.1007/s00442-014-2908-8>.

Nepomuceno, Eric. 1987. 'El brillo azul de la muerte'. *El País*, 31
October 1987, sec. Internacional.
<https://elpais.com/diario/1987/11/01/internacional/562719615_850215.html>.

Pappon, Thomas. 2018. 'El mayor accidente radioactivo ocurrido fuera de
una instalación nuclear del que pocos han oído hablar'. *BBC News
Mundo*, 7 October 2018. <https://www.bbc.com/mundo/noticias-45740760>.

Ruhl, Sarah. 2008. *Eurydice*. Samuel French.

Waldheim, Gottfried von. 1950. 'La ideología política de Goethe'.
*Revista de estudios políticos*, no. 53: 130--41.

Zambrano, María. 2007. *Islas*. Editorial Verbum.

---------. 2020. *El hombre y lo divino*. Madrid: Alianza editorial.

[^1]: En realidad, la mayor virtud de *The Chernobyl Herbarium* radica
    en ello: en la tentativa (frustrada, aunque por ello posible) de
    narrar una historia desde la condena misma del mutismo y la
    invisibilidad, o, mejor dicho, desde la condena de la ceguera y la
    sordera y, en general, de los propios límites de la perceptibilidad.
    La *zona de exclusión*, antes que señalar la zona del desastre,
    apunta, más bien, al límite de nuestra experiencia, ahí donde
    nuestra conciencia se fragmenta. 'Todo grita silenciosamente sobre
    ello \[el desastre\] \[...\]. Este grito silencioso de las cosas
    mismas no puede ser sofocado, aun cuando, a veces, el rio de Pripyat
    se convierte en el nuevo Leteo', nos dice Marder en el vigésimo
    cuarto fragmento (Marder & Tondeur, 2016, 58). Con estas palabras,
    es imposible no recordar al *Eurydice* de Sarah Ruhl. Las sombras
    que habitan el inframundo y que componen el coro de la obra fueron
    en realidad seres vivientes que, cuando murieron, se sumergieron en
    las aguas del olvido del Leteo y se convirtieron en piedras. Desde
    entonces, no sienten pena ni lástima por nadie; nunca ríen ni
    cantan. De hecho, no sienten nada. Tampoco hablan. Han olvidado
    todas las cosas del mundo. Su lenguaje ahora es el lenguaje de las
    piedras, el lenguaje de los muertos, un lenguaje silencioso.
    Pripyat, como el inframundo, pareciera estar condenado, por su
    propia naturaleza, al olvido humano. Adentrarse en la zona de
    exclusión es como sumergirse en el Leteo. No obstante, como Orfeo,
    que al descender al inframundo hace sollozar a las piedras con su
    música, el trabajo de Marder y Tondeur puede ser interpretado como
    el canto que, más que hacer llorar a las sombras, expone su lamento
    (Ruhl, 2008). Pero el silencio ensordecedor de Pripyat no es el
    único. Chernóbil hay muchos, así como todo río (incluido el Leteo)
    tiene distintos cauces que, sin darnos cuenta, muchas de las veces
    se filtran en la tierra que pisamos o se evaporan en el aire que
    respiramos. ¿Cuántos Chernóbil, por no haber comenzado en una
    instalación nuclear, han pasado (o siguen pasando) desapercibidos,
    quedando en el olvido? ¿En cuántos muros construidos por varillas
    contaminadas, por recordar el caso mexicano, no fluyen las aguas del
    Leteo?

[^2]: El uso de metáforas arquitectónicas para aludir al orden cósmico o
    a la naturaleza en realidad ha sido un recurso común entre
    intelectuales y personas de ciencia ya que les provee de un marco
    epistémico lo suficientemente operativo y útil para volver legible y
    poder generar explicaciones sobre el mundo del que formamos parte,
    pero esto no quiere decir que, en sí mismo, el orden cósmico y
    natural responda a las lógicas y sistemas arquitectónicos. El
    rendimiento de este marco epistémico es tal que, por ejemplo, no es
    raro encontrar también una abundante cantidad de estas mismas
    metáforas arquitectónicas para referir a la producción de
    conocimiento o cuando se busca describir las organizaciones y
    sistemas del orden y el quehacer humanos: *los puentes de
    conocimiento*, *el edificio conceptual, el pensamiento
    estructuralista, una crítica constructiva o una reconstrucción
    argumentativa; los pilares o los cimientos de la civilización, las
    culturas que se derrumban, una organización piramidal* .... En suma,
    parece que nuestro lenguaje conceptual no puede darse el lujo de
    prescindir del lenguaje arquitectónico. Ahora bien, esto no
    significa que entonces el reto al que aquí nos enfrentamos sea el de
    encontrar una forma de abandonar ese lenguaje metafórico (una tarea
    que, por lo demás, resultaría prácticamente imposible). Más bien se
    trata de encontrar su contraparte (tal y como lo hizo Michel
    Foucault en *La arqueología del saber* al proponer el método
    arqueológico para el quehacer histórico frente al método
    arquitectónico de la historia tradicional), o, al menos, tratar de
    buscar un lenguaje metafórico apropiado que nos ayude a comprender
    la experiencia radioactiva desde sus propias condiciones evitando
    así la superposición, nuevamente, de los modelos centrados en y
    desde el hombre. (Sobre el uso de las metáforas arquitectónicas en
    relación con la estructuración del pensamiento y el conocimiento
    *Véase* (Hollier, 2020).

[^3]: Es difícil que los distintos motivos y objetivos de estas visitas
    no despierten la suspicacia de algunos. Por un lado, resulta
    impresionante el sólo hecho de visitar las páginas *web* de algunas
    de las compañías que ofrecen estas visitas guiadas. Los tipos de
    tours pueden variar de acuerdo con los intereses y presupuestos de
    su público. Entre sus ofertas, uno puede encontrar aquellas que
    promocionan al parque de diversiones con la ya icónica noria
    congelada como un escenario predilecto para tomar fotografías para
    llevar de recuerdo; otras que sugieren la renta de un dosímetro que
    *se convertirá en un órgano más de tus sentidos* (sic.) para que no
    te pierdas la oportunidad de percibir el invisible paisaje
    radioactivo; e incluso ahora, que se ha declarado a Chernóbil como
    'atracción turística oficial' y se ha dado autorización para visitar
    algunas zonas del reactor 4 (Véase Guy, 2019), hay quienes te
    ofrecen la oportunidad de presionar el botón AZ-5 de la sala de
    control (aquel botón que, parece ser, dio lugar a la explosión de
    1986). En todo caso, sin importar cuál tour elijas, todos ellos
    realzan al valor de la experiencia única que es realizar esta
    visita. Así, cada una de las compañías turísticas promociona las
    visitas garantizando las medidas de seguridad necesarias para que
    los visitantes se sientan a salvo al par que te garantizan una
    experiencia 'fiel' de la zona nuclear que quedó congelada en 1986 y
    libre de cualquier trazo que corresponda a nuestra época (*Véase*,
    'About CHORNOBYL TOUR' <https://chernobyl-tour.com/about_us.html>; y
     'Tours':
    <https://gamma-travel.com/tours?gclid=Cj0KCQjwg7KJBhDyARIsAHrAXaGR_vDfNlTBNGGvyiam5mwSdVQUC_np_dXBU-1qNDjUqGPn04Z6-jkaAsivEALw_wcB>
    ). De este modo, y muy a pesar de las experiencias que ofrezcan (o
    quizá por ellas misma), lo que las compañías turísticas exponen no
    es sólo una actitud propia de quien fetichiza el desastre, sino que
    son la prueba misma de una visión reificante de la historia. Por
    otro lado, los discursos aleccionadores que acompañan y adornan las
    visitas guiadas y que se centran en hacer un llamado de conciencia
    para evitar que un suceso como este se repita (que, por lo demás, se
    han demostrado como ineficientes) en realidad encubren un sentido
    mucho más vanidoso de lo que aparenta. 'Esto lo hizo el hombre' es
    la acusación que siempre resuena en el fondo. Mas no es claro si esa
    acusación señala, en efecto, al autor de los crímenes, o, más bien,
    busca nombrar al autor de la historia. Ya no se sabe, pues, si lo
    que ahí se expone es una denuncia del crimen o una oda al criminal.

[^4]: En un tono similar, Michael Marder dedica su vigésimo tercer
    fragmento a pensar el fuego radioactivo como ese momento en el que
    la energía nuclear parece haber hecho realidad, finalmente, las
    fantasías occidentales de un fuego bíblico inextinguible, el sueño
    metafísico del motor inmóvil que todo lo mueve, pero que, no
    obstante su carácter de principios creadores y originarios, su
    realización ha implicado asimismo la aniquilación de lo creado en su
    afán por la afirmación de la forma pura. De esta manera, Marder
    escribirá 'con la división del átomo, la racionalidad de la energía
    extractiva-destructiva se ha ido intensificando a medida que la
    ciencia y la tecnología penetraron y partieron el núcleo mismo de la
    materia. Al mismo tiempo, exceptuando un accidente del tipo que
    sacudió a Chernóbil y al mundo hace treinta años, la llama atómica
    ha perdido su carácter finito y observable, deshaciéndose de (casi)
    todo vestigio material y limitación temporal'; y, más adelante -- a
    propósito de la metafísica subyacente a la ciencia nuclear --
    continúa, '\[e\]l fuego inquietante no sólo se limita a analizar,
    sino que moldea a la materia. Actúa en lo viviente desde fuera y
    desde dentro, frecuentemente con consecuencias terribles para el
    organismo o su progenie. En lugar de destruir seres en un instante
    ardiente de incineración, los impulsa lentamente a aniquilarse a sí
    mismos' (Marder & Tondeur, 2016, 56).

[^5]: Es decir, el tiempo en que tarda para que su radioactividad
    disminuya a la mitad y se transforme en otro elemento.

[^6]: Hacia el final de su pieza, Julieta Aranda plantea una pregunta
    que no deja lugar para la indiferencia: "\[c\]uando alcanzamos
    máxima velocidad, la lentitud se convirtió en un lujo. ¿Nos movemos
    más rápido, o es que el mundo se ha encogido?" (Aranda, 2018, 06:09
    min). La interrogante expone indudablemente una denuncia: la
    paulatina pérdida de mundo que ha conllevado este paradigma
    técnico-científico. Pero aún habría que añadir algo más a esta
    denuncia. No es sólo que la lentitud se haya convertido en un lujo
    (propio de un reducido grupo privilegiado que no se ve con la
    necesidad de lidiar con la velocidad de estos procesos, o bien
    propio de los cadáveres producidos por este mismo sistema), sino que
    también se convirtió en un problema, tal como sucede en el caso de
    los desechos radioactivos.

[^7]: TTan sólo en el caso de México, por ejemplo, la Comisión Federal
    de Electricidad (CFE), propietaria de la central nuclear de Laguna
    Verde, se enfrenta a un grave problema: un exceso de desechos
    radioactivos que comienzan a saturar la capacidad de algunos de sus
    depósitos mientras que hay otros que, de hecho, ya han sido
    sobrepasados. No obstante esta situación (y de no contar con un plan
    concreto para reducir de manera efectiva los residuos nucleares), la
    central de Laguna Verde ha conseguido renovar su permiso para
    continuar operando por treinta años más (Godoy, 2021). Del mismo
    modo, el reciente aviso del gobierno japonés sobre la liberación de
    toneladas de aguas residuales de la planta nuclear de Fukushima
    generó gran consternación a nivel mundial. El gobierno nipón ha
    señalado que esta decisión, (Godoy, 2021). Del mismo modo, el
    reciente aviso del gobierno japonés sobre la liberación de toneladas
    de aguas residuales de la planta nuclear de Fukushima generó gran
    consternación a nivel mundial. El gobierno nipón ha señalado que
    esta decisión, por más que queramos, no puede seguir retrasándose,
    pues los depósitos con los que cuenta la planta nuclear están por
    llegar a su límite y el suministro de agua para mantener estable la
    temperatura de los reactores no puede detenerse si queremos evitar
    que suceda otro desastre (Jett y Dooley, 2021).

[^8]: De hecho, nunca deja de ser presente.
