---
article:
  elocation-id: villamil
author:
- Xóchitl Arteaga Villamil
bibliography: /tmp/tmp-60yDkafDS7AYHb.json
copyright:
  link: "https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/"
  text: Creative Commons Attribution 4.0 International License
  type: CC-BY
date:
  day: 03
  month: 02
  year: 2023
journal:
  publisher-name: Open Humanities Press
  title: Ecological Rewriting
link-citations: true
title: "Sentipensares y compañías de larga duración: radiación, virus y
  plásticos"
uri: "https://ecologicalrewritings.pubpub.org/pub/villamil"
---

*El que corta el vínculo con la Madre Tierra*

*y sus flujos vitales se exilia.*

Emma Goldman [@goldman_observations_1906]

~~*Tener un hijo, plantar un árbol, escribir un libro.*~~

*Cuidar la infancia, cuidar el monte, contar historias.*

Expropiado de redes sociales

Chernóbil está con nosotras en varios sentidos. De un modo general, que
podría ser cualquier otro, es la memoria de una materialidad que oscila
entre el recuerdo de la explosión y las consecuencias intangibles de sus
implosiones en todo lo que toca. Los sentipensares de la energía nuclear
y los efectos eternos de la radiactividad, eternos para casi todos los
modos de vida, son un terreno que nos convoca y obliga a quedarnos con
el problema [@haraway_staying_2016], así como a espesar la comprensión
de un presente dañado y en ruinas
[@tsing_mushroom_2015].[@ntkzisz6432]  

En este ejercicio de intervención y reescritura busco entretejer nuestra
relación con la temporalidad profunda, experimentada y especulada a
través de las formas en las cuales los procesos de vida y muerte se
enredan con la radiactividad, los plásticos y los virus. Las
experiencias se recuperan a través de un pasado y presente inmediatos,
mientras que la especulación de los futuros posibles se escapa de
nuestra materialidad humana, por lo que solo nos queda pensar que, de
manera irremediable, la agencia de los tres elementos mencionados
quedará enredada por mucho tiempo con otros procesos terrestres.

Sentipensar [@escobar_sentipensar_2014] [@temp_id_907521540497112]
emerge entre acciones, discursos y territorios habitados por múltiples
experiencias; se trata de una alternativa donde son inseparables los
elementos que conjuran la existencia de cuerpos, espacios, tiempos; un
concepto que entreteje co/razones, mentes con cuerpos, naturalezas con
culturas, materialidades con discursos [@garcia_bravo_hacia_2020]. De
esta forma, sentipensarse lleva a cabo inevitablemente sobre
experiencias conmovedoras que acontecen en el mundo.

Así, el territorio y habitantes de Chernóbil son una memoria activa que
se materializa y actualiza a través de esta reescritura concreta, dado
que sentipensamos colectivamente un evento del pasado y las formas en
que nos inquietan sus resonancias. Congregadas virtualmente desde
distintas latitudes, en parte separadas por las medidas de confinamiento
que implican la convivencia con virus que irrumpen a escala global los
ritmos -- humanos -- de la Tierra, nos enredamos narrativamente con las
aristas de la radiactividad y sus afectaciones diversas en las formas de
vivir y morir en un planeta dañado.

Mientras que la esperanza de vida de las mujeres en México ronda los 74
años, obviando un conjunto de variables que posibiliten llegar
plenamente a esa cifra (feminicidios, precariedad, racismo, clasismo,
etc.) el uranio-238 que habita en Chernóbil precisa de miles de millones
de años para liberar toda la energía que contiene. Tal vez la potencia
de tanta temporalidad acumulada podría ser la figuración material de lo
eterno sobre la Tierra. Tanto en la versatilidad de los virus como en la
ubicuidad del plástico se puede echar un vistazo a lo eterno de la misma
manera.  

![](https://assets.pubpub.org/lvprih3b/11682672714668.png){#n1w4yn9pnou}

'Consecoexistencias' by Xóchitl Arteaga Villamil

Aunque Michael Marder [@transit_projectes_chernobil_2021] ponga en
primer plano la existencia vegetal y no hable directamente de
temporalidad acumulada, [@nul972gf3i7] sus ideas danzan junto con las
nuestras al hablar de las capas complejas involucradas en los procesos
de duelo y melancolía frente a la presencia de desechos radiactivos, lo
que implica reinventar un tipo de "duelo nuclear" frente a lo enigmático
e inmanejable de esta clase de materialidad, siempre presente, incapaz
de asimilarse; una eternidad que fricciona con la brevedad de la
existencia humana. [@n880mm5kiaj]

Con lo anterior, la radiactividad y lo nuclear evocan a los entramados
tecnocientíficos que las hicieron posibles, sumado a las capas del
devenir histórico, las tensiones geo/políticas de ayer y hoy, así como a
las formas en que re/escribimos y nos des/apropiamos del evento
[@garza_muertos_2019]. Dicho entramado tecnocientífico -- soviético --
mostró la agencia explícita de compañías no humanas, isótopos con edades
eternas que irrumpieron en todas las actividades planetarias, desde
abril de 1986 hasta la fecha. Dentro de estas ruinas, las plantas son un
gran ejemplo de coexistencia con la catástrofe; la creatividad vegetal
resiste, aunque se encuentre despojada de las valiosas compañías de
micro/organismos simbiontes, su supervivencia se enfrenta a otras
condiciones de vulnerabilidad. Cuando las plantas agoten los elementos
heredados de las tramas de estos micro/organismos que no pudieron
convivir con la radiactividad, queda atestiguar el devenir de su
historia de vida atravesada por la hostilidad que rompió sus redes.

Entonces, ¿cómo acontece el pasado en territorios bajo una latencia
radiactiva? Para Marder [@transit_projectes_chernobil_2021] Chernóbil no
es pasado, entre otras cosas, porque se irrumpieron los procesos de
descomposición de la materia -- vegetal -- y con ello se trastocó a las
redes tróficas que desde el 26 de abril de 1986 yacen al lado de
residuos radiactivos. Las comunidades de micro/organismos
des/componedores que son estructura y parte del suelo -- arqueas,
bacterias, micro y mesofauna de bichos, colémbolos y lombrices; los
micelios y los hongos que emergen de ellos, etc. -- no escapan los
efectos de la radiación, de manera que las plantas y la materia orgánica
asociada a ellas, por ejemplo, troncos de árboles, no pueden
reincorporarse a los intercambios y flujos de las tramas de vida y, más
bien, quedaron en cierta suspensión temporal, un encapsulamiento que
ralentiza o imposibilita la continuidad de sus procesos de vida y
muerte.

Por su parte, y como si los acontecimientos heredados de Chernóbil no
fueran suficientes, enunciamos estas reescrituras en momentos convulsos,
principal pero no exclusivamente para la humanidad, a un año y medio de
confinamiento como medida privilegiada y preventiva frente a una
pandemia viral, que al tiempo que agudiza las desigualdades y grietas
dolorosas de un sistema insostenible, sigue arrebatando vidas y
desatando sentipensares de modos incuantificables, de la mano con
procesos de duelo y convivencia distantes, solitarios, dolorosos y poco
acostumbrados en lo que era nuestra cotidianidad.

Entre la radiación y el virus está el acecho eterno de lo invisible. La
estrepitosa explosión se masificó silenciosamente en implosiones
particulares. Así como la herencia del espectro radiactivo ahora es
parte de todas y cada una de las generaciones de seres vivos, la
emergencia de la pandemia y sus consecuencias marcan una ruptura
insondable. [@nzb5ktjb2ro] Los virus son compañías enigmáticas porque su
minúscula información genética llega para quedarse una vez que nos han
infectado, mientras que nos negamos a prestar atención a un conjunto de
prácticas que permitieron a un virus inocuo en ciertos tipos de
mamíferos encontrar proliferación y bonanza en la humanidad. Con sus
potenciales manifestaciones, la zoonosis acompaña de forma espectral y
tiene el poder de hacer presencia a escalas globales. Los virus y la
radiactividad trastocan nuestra materialidad de maneras inquietantes.

Pese a que los virus se componen de biomoléculas particulares,
fragmentos de ADN o ARN resguardados en cápsulas de (glico)proteínas que
se vinculan con las células de nuestros cuerpos para posteriormente
invadirlas, decimos que son compañías enigmáticas porque comparten bases
materiales con todas las formas de vida pero no se consideran algo vivo;
no obstante, conviven e infectan desde bacterias hasta humanos, momento
fundamental para su replicación y perduración a través de su paso por el
organismo huésped, dado que carecen de otros mecanismos estructurales
para su existencia y replicación autónoma. Se estima que son compañías
antiquísimas y su información genética es un reservorio que posibilita
intercambios y, por tanto, diferencias en la variabilidad de los seres
vivos infectados, dado que los fragmentos genéticos del virus pasan a
formar parte del huésped.

De una manera similar, en cuanto a su temporalidad profunda, la
radiación y los virus se enmarañan con una diversidad de formas de vida,
donde algunas coexistencias son más exitosas y resistentes que otras. Y
es aquí donde se atraviesa la urgencia de contención, la necesidad de
erigir barreras que resguarden las ruinas de una zona radiactiva o que
impidan el paso de cientos de virus al interior de nuestros cuerpos,
elementos de inmediatez en los cuales emergen más nudos y maneras de
habitar los problemas, para bien y para mal, sobre todo porque se trata
de contingencias frente a las cuales hemos tenido que improvisar
distintos modos de convivencia.

Con lo anterior, problematizar la contención forma una bisagra
contradictoria entre el riesgo, los esfuerzos y la necesidad que demanda
la construcción de un sarcófago, para el caso de la radiación, así como
la inevitable codependencia de los plásticos -- de un solo uso -- para
el caso de los virus. La temporalidad profunda envuelve a Chernóbil, a
la existencia de los virus, así como a la fabricación de plásticos,
eventos donde emergen conflictos escalares [@n8obg5a15dq] de convivencia
entre estos actores y nuestros modos de vida. 

En lo que atañe a la energía obtenida a partir de la vinculación y
desestabilización de los átomos, así como los enredos de la coexistencia
viral, pasamos a problematizar un conjunto de polímeros obtenidos a
partir de las reservas de materia orgánica fósil que forma parte de la
profundidad de la Tierra (i.e., los plásticos). La última capa de
temporalidad acumulada se manifiesta en la inmediatez e incluso
inevitabilidad de los plásticos, muchos de los cuales solo operan para
un único uso. Una computadora para trabajar, un bolígrafo de notas,
jeringas, guantes, envolturas para cubrebocas, caretas, material para
intubar a quienes se les escapan los respiros. Cuando se presta un poco
más de atención se hace ineludible la convivencia con algún tipo de
plástico. [@nydxzmy508b]

Dentro de este enredo de ideas, en el espesor de nuestro presente está
la ubicuidad del plástico. Cualquier cosa con un envase plástico que se
haya consumido hace 30 años o más está desintegrándose lentamente en
microplásticos, liberando aditivos y otras sustancias tóxicas en donde
sea que se encuentre: océanos, ríos, bosques, desiertos, glaciares o
cuerpos de organismos. El sentipensar de la naturalezacultura occidental
contemporánea contiene, consume e irremediablemente convive con
materialidades y tiempos que se le escapan de las manos, los cuales se
enredan con modos de vivir y morir plagados de incertidumbre, sobre todo
porque las consecuencias futuras de las agencias materiales de la
radiación, los virus y los plásticos trascenderán por completo a la
existencia humana como tal.

Aunque los micro/plásticos sean una preocupación de un conjunto de
personas [@liboiron_redefining_2016] [@temp_id_4888808420855424],
problematizar su coexistencia es complicado porque nos atan a ellos
aspectos de dependencia, masividad e incluso inevitabilidad. Al mapear
rápidamente nuestra cotidianeidad, ¿qué espacios se encuentran realmente
libres de plásticos? Ahora bien, el asunto de quedarse con el problema
[@haraway_staying_2016] está en evitar la ruta inmovilizante de la
cancelación total de los plásticos -- lo cual resulta un asunto
imposible -- , mientras se lucha por problematizar las formas en las que
la materialidad de estos polímeros se enredan con la vida y la muerte,
así como la conformación de rutas de acción plurales para evitar su
sobreproducción y consumo masivo, sin olvidar la canalización de
aquellos que ya son basura y los peligros de su desintegración.

Después de su explosión en escena, posterior a la segunda guerra
mundial, los plásticos llegaron para quedarse, configurando al séptimo
continente que nada y se engrandece en las aguas del Pacífico
[@serrator_lo_2021]. Los riesgos de la materialidad plástica son varios,
desde su sobreproducción y falta de canalización, dado que no todos son
reciclables, hasta los peligros de los aditivos, las sustancias que les
brindan características de dureza, flexibilidad, color, etc., porque
cuando un plástico se desintegra, libera estas sustancias químicas que
resultan tóxicas en los ambientes circundantes; además de devenir en
partículas microscópicas que pueden confundirse con comida en las redes
tróficas marinas o, ser asimilados con facilidad por su tamaño diminuto,
e irrumpir en los metabolismos de los seres vivos terrestres.

La secuencia anterior en el paso de plásticos a microplásticos y los
aditivos liberados en el proceso corresponde a un evento percibido de
manera reciente cuyas consecuencias comienzan a llamar la atención por
sus efectos en la salud de los seres vivos y sus ecosistemas. Algunas de
las consecuencias de coexistir con micro/plásticos están en su papel
como irruptores hormonales en animales, su acumulación en los tejidos
adiposos, así como su presencia en el agua, suelo, aire e incluso en los
cuerpos vegetales [@liboiron_abundance_2021]. Van Dooren
[@dooren_flight_2014] nos cuenta una historia más concreta y
melancólica, al prestar atención al riesgo de extinción de las
comunidades de albatros que habitan el atolón Midway, vecino del parche
de basura plástica del Pacífico que trastoca fuertemente el arduo ciclo
de vida y reproducción de las aves y sus crías.

Debe señalarse que, al dejar a su paso duelos más allá de lo humano y
procesamientos emotivos graduales que dependen del momento histórico que
los herede, el devenir de los efectos de la radiactividad, los plásticos
y los virus son asuntos que llegaron para quedarse. La temporalidad
profunda de dichos efectos es un enredo complejo del cual somos parte
todas las formas de vida y ecosistemas de la Tierra. Sus consecuencias
se reconfiguran en un conjunto de compañías espectrales en los
territorios que habitan la radiación y memorias de Chernóbil, Fukushima,
Laguna Verde y cualquier otra planta nuclear; los micro/plásticos en el
suelo, agua, aire e interior de los cuerpos de los seres vivos, así como
la ligereza de los viriones que viajan en aerosoles liberados por el
habla cotidiana, alimentando el ciclo infeccioso una vez que han
invadido nuestros cuerpos, mutando y encarnando la incertidumbre que
implica estar vivo y relacionado con otros seres y sus bases materiales.

![](https://assets.pubpub.org/0hdcwa27/01682672854699.png){#nk3wiwxkhhw}

'Microerupción' by Xóchitl Arteaga Villamil

Aún con la irrupción radiactiva (territorios atestados de
micro/plásticos y múltiples convivencias virales), la vida encuentra
maneras para florecer. Contamos con la historia entrañable y complicada
de los descendientes caninos que no pudieron irse con sus familias
humanas y que ahora acompañan a los guardias que monitorean la zona de
exclusión. [@nbsriw0hh3x] Otra muestra asombrosa está en las formas de
vida vegetal quienes, aunque con un tiempo y recursos de resguardo
limitados, aprendieron a devenir con la radiación; pese a su
resistencia, este ejemplo presta atención a la condición relacional de
la vida, porque las plantas en los territorios trastocados por la
explosión de Chernóbil no pueden perdurar sin los otros elementos de su
entramado. Solo nos queda una melancólica postal que se consume a sí
misma en ausencia de polinizadores y micro/organismos que reincorporen
la materia orgánica al suelo. La radiación es un embrujo que congela.

Con este repertorio se anudan los hallazgos de la ubicuidad
micro/plástica y la manera en la cual los vegetales y los demás
organismos aprendemos, o no, a sortear su presencia y desintegración.
Resta tomar con seriedad la inmediatez y dependencia que plantean los
plásticos de un solo uso, así como las formas potenciales en las cuales
podamos frenar su producción masiva. Más allá de las limitaciones del
reciclaje, así como lo dificultoso y contaminante de su incineración, el
tiempo y materia de los plásticos y los virus se enredan en el uso de
cubrebocas, material hospitalario y de vacunación masiva, desinfectantes
y otra clase de contenedores o elementos de protección que
irremediablemente terminan como desechos, pero que son necesarios para
nuestra convivencia con un agente viral altamente infeccioso.

Dicho de otro modo, miles de millones de virus diferentes habitando el
planeta desde hace miles de millones de años, miles de toneladas de
materiales radiactivos, miles de toneladas de micro/plásticos, miles de
millones de años para desintegrarlas. Todo se enreda con todo de maneras
indeterminadas y las consecuencias analizadas a cualquier escala son
parte de problematización y espesura de nuestro presente, formas de
aprender colectivamente a vivir en las ruinas, sin un afán universal de
ofrecer respuestas a las complejidades de los mundos, sino de encontrar
sentido en la riqueza y responsabilidades de devenir con otros.

De manera particular, ¿qué podemos agregar a la existencia viral y sus
enredos temporales? Los virus son seres extraños y antiguos habitantes
de la Tierra. Extraños porque tienen capacidades sorprendentes para
entrelazarse con todas las formas de vida, de infectarlas, pero no puede
decirse que son seres vivos, más bien son remanentes, fragmentos que
engañan y se cuelan al interior de los micro/organismos ocasionando una
diversidad de alteraciones en los mismos. Así, siguiendo a García-López
et al. [@garcia-lopez_beyond_2019] la inmensidad y flexibilidad de los
virus los convierte en las entidades más replicativas y abundantes del
planeta, cuya inmensa mayoría nada en las aguas oceánicas, conformando
el 94% de todo el ADN contenido en los mares. A su vez, en el mundo
danzan unos 10^31^ de viriones, es decir, las partículas
morfológicamente activas e infecciosas que se vinculan e invaden a todo
ser vivo.

Se trata de prestar atención a las dinámicas que acontecen en muchos
parches ecosistémicos en los cuales prosperan comunidades de
microorganismos conformadas por virus, arqueas, bacterias, hongos y
otros eucariotas pequeños, por ejemplo, los microbiomas particulares que
emergen a partir de las comunidades de criaturas diversas que habitan en
nuestra piel, pestañas o intestinos. Dentro de esta diversidad, el
viroma es la porción viral del microbioma, donde la mayoría de los virus
infectan bacterias (aka bacteriófagos) [@garcia-lopez_beyond_2019].

Cabe considerar que los millones de viriones pululando son el señuelo
para poder invadir las células de los huéspedes. Cada partícula de
virión comparte un patrón morfológico biomolecular que las células a
infectar reconocen, al final hay una materialidad compartida: si el
fragmento es ADN será un adenovirus, como el virus del papiloma humano
(VPH), y si es ARN un retrovirus, como el caso del virus del mosaico del
tabaco, el SARS-CoV-2 o el virus de inmunodeficiencia humana (VIH).
Hablamos de partículas ínfimas que danzan colectiva y porosamente entre
los micro/organismos, así como en una variedad de ecosistemas; seres que
son elementos reactivos y ancestrales habitantes terrestres que cuentan
con experiencia milenaria de reacción a un sinfín de circunstancias.

En efecto, la capa tecnocientífica es solo uno de los aportes para
sentipensar lo viral, sobre todo atravesando una nueva etapa de la
pandemia presente (agosto 2021), como una persona posiblemente
asintomática pero potencialmente contagiosa, con miles de viriones
reactivos y listos para infectar otros cuerpos. Otras capas relevantes
que se enredan con lo viral no pueden ser ingenuas, neutras o limitarse
a perspectivas exclusivamente tecnocientíficas aparentemente objetivas,
porque para el caso del evento COVID-19 hemos transitado por mucho
dolor, sufrimiento, precarización y duelos inimaginables desde la
irrupción de esta situación indeterminada y volátil.

Sin duda, resulta imposible abarcar la multiplicidad involucrada en el
manejo experimental de los virus, porque, recordemos, no pueden
replicarse por sí mismos. Entonces -- y desde el ámbito tecnocientífico
-- , ¿cómo se experimenta con ellos? De entre muchas otras formas,
distintos virus y sus mecanismos de replicación pueden estudiarse,
manipularse y conocerse con mucho éxito gracias a los territorios
tisulares imprescindibles para el montaje de sistemas experimentales que
emergen a partir de las células HeLa
[@brookshire_how_2020][@jackson_vessels_2020].

Cabe resaltar la complejidad imbricada de este episodio en la historia y
presente de la tecnociencia, porque es éticamente obligatorio hacer
memoria sobre las heridas, las injusticias sexistas, raciales, clasistas
y los abusos de poder que hoy día persisten en torno a esta línea
celular arrebatada y extraída del cuerpo de Henrietta Lacks sin un
consentimiento previo informado, así como el ocultamiento inmediato de
la información a su familia [@skloot_immortal_2010]. [@nzo4llez0ks] La
memoria activa de este acontecimiento honra el inestimable valor de las
células HeLa y busca especular por futuros donde al revisar estos
episodios de violencia epistémica se obtenga, para iniciar, la garantía
de no repetición.

![](https://assets.pubpub.org/jgjcggox/41682672926830.png){#ngxxer5giri}

'Esperansia' by Xóchitl Arteaga Villamil

Sucede pues, que entre oleadas, semáforos, datos y vacunas reinventamos
maneras de convivir con partículas que nos afectan a grados
inimaginables, seres microscópicos que alteraron los ritmos de la
humanidad. Y es justo aquí que acontece el cruce entre lo viral y lo
plástico, dado que las mejores herramientas con las que contamos para
dicha convivencia son: ventilación, lavado de manos con jabón, uso
correcto de cubrebocas, vacunación, distanciamiento y/o aislamiento
social. A esto se añade la demanda en la producción de desinfectantes y
los andamiajes que acarrean la fabricación y transporte del material de
vacunación, en la que el plástico de un solo uso es un elemento
fundamental.

Visto de esta forma, landemia se presenta aún como un episodio abierto y
contingente del cual vislumbraremos consecuencias más serias con el paso
del tiempo y el devenir histórico del evento mismo. En un momento
declarado en el que mucha gente tuvo la oportunidad, y muchas veces el
privilegio, de bajar los ritmos obligados de transporte y socialización,
debemos reconocer que el mundo se sostiene en los trabajos telúricos de
explotación y cuidados no remunerados,
[@noauthor_workers_2021][@noauthor_factory_2021] los cuales no han
permitido parar a un buen porcentaje de la población al servicio de un
sistema, del cual formamos parte de maneras muy inequitativas y sobre
todo, contradictorias, porque muchas veces lo sostenemos con nuestra
fuerza laboral al tiempo que algunas conjuramos sentipensares
heterogéneos que hagan posibles otros fines del mundo humano con
coexistencias más solidarias.

Visto de esta forma me pregunto entonces ¿cuáles son las redes que nos
sostienen? ¿Por qué las cuestiones del cuidado cobran más fuerza en
estos momentos? ¿Podemos aprender algo de los eventos que agudizan
seriamente las condiciones de precariedad y explotación de los humanos,
no humanos y la naturaleza? De la mano de García Bravo
[@garcia_bravo_hacer_2021]:

> Ahora que se escucha el crujido del sistema, hay que seguir conectando
> intersticios, porque lo vital está en los vínculos \[...\] Los
> trabajos imprescindibles de cuidar y mantener la vida, el limpiar y el
> sostener, la circularidad de la vida, la reproducción de las
> condiciones para vivir: el preparar la comida; lavar los trastes,
> asear el baño y todos los espacios; nutrir el cuerpo como unidad
> integral de emociones, sensaciones y necesidades, corporalidades
> siempre en relación, porque cuidar se liga etimológicamente con
> pensar, (cuidar del ant. *coidar*, y éste del lat. *cogitāre* pensar).

La forma de contar los puntos de convergencia entre las problemáticas
heredadas de la radiactividad, los plásticos y la pandemia siempre puede
ser otra, la cuestión es encarnarlos, darles sentido entre los
territorios y coexistencias donde se enredan la diversidad de
afectaciones que acontecen a su paso. Sentipensar nos moviliza a actuar
colectivamente para especular el florecimiento de una diversidad de
tramas en las que se premie el bienestar de los procesos de vida y
muerte de los seres sintientes y sus territorios. Este proyecto de
intervención y reescritura enredó a la radiactividad, a la pandemia y a
los plásticos, que, además de conmemorar al presente, invita a que nos
quedemos con los problemas y sus temporalidades.

En esta perspectiva, la promesa del desarrollo impuesta sin un
consentimiento informado y sin considerar el principio de precaución se
colapsa cuando lo nuclear afecta de manera irremediable los
espaciotiempos de aquellos seres que no pueden imaginarse la complejidad
de convivir con este tipo de energía.  Al actualizar y entrelazar los
argumentos de De Greiff y Nieto [@greiff_anotaciones_2005] respecto a la
imposición colonial y transferencia tecnocientífica que posibilita
tentáculos de control y dominación del norte hacia el sur, junto con las
ficciones de Liliana Colanzi, ~~tal~~ parece que las consecuencias más
atroces emergen en los espacios donde las personas y otras formas de
vida no tienen idea del acecho de lo nuclear, porque 'la tierra se ha
fracturado y algo que estaba oculto hace mucho tiempo se derrama en
todas direcciones' [@colanzi_ustedes_2022]. Así, los procesos de
reescritura operan como una memoria imprescindible que resiste y cuenta
historias diversas sobre la convivencia con este tipo de temporalidades
profundas que trastocan cada trama y drama de vida.

Por su parte, lo vegetal y las plantas son el trasfondo de esta
reescritura porque es difícil estar a la altura de la bella melancolía
que habita todo el trabajo de Michael Marder y Anaïs Tondeur
[@marder_chernobyl_2016]. Aunque la atrocidad y desesperación orillan a
pensar salidas fáciles como las que ofrecen ciertas fabulaciones
ficcionales que rebozan en lecturas apocalípticas y vengativas del
mundo, p.e. *The Happening* [@shyamalan_happening_2008], donde se narra
un momento umbral de la humanidad en el cual las plantas se vengan y nos
asesinan, esto con el fin de recuperar bienestar ecológico que ha sido
arrebatado por el exceso de contaminación, creo que es posible y
necesario pensar otros fines del mundo (humano) alternativos a este tipo
de narrativas catastróficas.

Solo contamos con el presente, nos enredamos con él, pero al final
también pasa. En los territorios donde habitan los espectros nucleares,
plásticos y virales se tejen coexistencias in/visibles que rexisten y
manifiestan la urgencia de sentipensar las dimensiones ecocidas a partir
de la problematización y el regreso a contar historias, releer y
reescribir sobre aquello que aconteció, porque sus consecuencias se
heredan y se añaden de formas complicadas a un presente agonizante.

## **Referencias**

Baraniuk, Chris. 2021. 'The Guards Caring for Chernobyl's Abandoned
Dogs'. 23 April 2021.
<https://www.bbc.com/future/article/20210422-the-guards-caring-for-chernobyls-abandoned-dogs>.

*Bloomberg.Com*. 2021. 'Factory Sleepovers Help Guard Vietnam's Workers
From Virus Outbreaks', 6 July 2021.
<https://www.bloomberg.com/news/newsletters/2021-07-06/supply-china-latest-vietnamese-workers-avoid-virus-by-sleeping-at-work>.

Brookshire, Bethany. 2020. 'How Making a COVID-19 Vaccine Confronts
Thorny Ethical Issues'. *ScienceNews* (blog). 7 July 2020.
<https://www.sciencenews.org/article/coronavirus-covid19-vaccine-ethical-issues>.

'CLEAR'. sin fecha. <https://civiclaboratory.nl/>.

Colanzi, Liliana. 2022. *Ustedes Brillan En Lo Oscuro*. Premio Ribera
Del Duero, VII. Páginas de espuma.
<https://paginasdeespuma.com/catalogo/ustedes-brillan-en-lo-oscuro/>.

Escobar, Arturo. 2014. *Sentipensar con la tierra: nuevas lecturas sobre
desarrollo, territorio y diferencia*. Primera edición. Colección
pensamiento vivo. Medellín, Colombia: Ediciones Unaula.

'Feral Atlas'. sin fecha. <https://feralatlas.supdigital.org/>.

García Bravo, María Haydeé. 2020. '"Hacia La Construcción Del Marco
Est(Ético)-Epistémico Común", y "Miradas Intensas. Ejercicio
Interescópico"'. In *Memoria Del VII Seminario de Graduación 2020. Arte,
Diseño y Procesos Sociales.*, 23--43. Grupo de Investigación Acción
Interdisciplinaria en Arte y Entorno GIAE/PAD/FAD-UNAM.

García Bravo, María Haydeé. 2021. 'Hacer Leña Del Árbol Caído. También
En Pandemia, El Capital Demanda No Sólo La Bolsa, Sino La Vida'. In
*Atravesar La Pandemia. Ensayos a Cuatro Manos*, 67--77. CEIICH-UNAM.
<https://www.academia.edu/67830787/Hacer_le%C3%B1a_del_%C3%A1rbol_ca%C3%ADdo_Tambi%C3%A9n_en_pandemia_el_capital_demanda_no_s%C3%B3lo_la_bolsa_sino_la_vida>.

García-López, Rodrigo, Vicente Pérez-Brocal, and Andrés Moya. 2019.
'Beyond Cells -- The Virome in the Human Holobiont'. *Microbial Cell* 6
(9): 373--96. <https://doi.org/10.15698/mic2019.09.689>.

Garza, Cristina Rivera. 2019. *Los Muertos Indóciles. Necroescritura y
Desapropiación*. DEBOLSILLO.
<https://www.consonni.org/es/publicacion/los-muertos-ind%C3%B3ciles-necroescritura-y-desapropiaci%C3%B3n>.

Goldman, Emma. 1906. 'Observations and Comments'. *Mother Earth*, 15
April 1906.

Greiff, Alexis De, and Mauricio Nieto. 2005. 'Anotaciones para una
agenda de investigación sobre las relaciones tecnocientíficas
sur-norte'. *Revista de Estudios Sociales*, no. 22: 59--69.

Haraway, Donna J. 2016. *Staying with the Trouble: Making Kin in the
Chthulucene*. Duke University Press.
<https://www.dukeupress.edu/staying-with-the-trouble>.

Jackson, Noel. 2020. 'Vessels for Collective Progress: The Use of HeLa
Cells in COVID-19 Research'. *Science in the News* (blog). 4 September
2020.
<https://sitn.hms.harvard.edu/flash/2020/vessels-for-collective-progress-the-use-of-hela-cells-in-covid-19-research/>.

Liboiron, Max. 2016. 'Redefining Pollution and Action: The Matter of
Plastics'. *Journal of Material Culture* 21 (1): 87--110.
<https://doi.org/10.1177/1359183515622966>.

Liboiron, Max. 2021. *Pollution Is Colonialism*. Duke University Press.
<https://doi.org/10.1215/9781478021445>.

Liboiron, Max, Alex Zahara, Kaitlyn Hawkins, Christina Crespo, Bárbara
de Moura Neves, Vonda Wareham-Hayes, Evan Edinger, et al. 2021.
'Abundance and Types of Plastic Pollution in Surface Waters in the
Eastern Arctic (Inuit Nunangat) and the Case for Reconciliation
Science'. *Science of The Total Environment* 782 (August): 146809.
<https://doi.org/10.1016/j.scitotenv.2021.146809>.

Marder, Michael, and Anaïs Tondeur. 2016. *The Chernobyl Herbarium:
Fragments of an Exploded Consciousness*. Open Humanites Press.
<http://www.openhumanitiespress.org/books/titles/the-chernobyl-herbarium/>.

Marín, Jefferson Jaramillo. 2016. 'Orlando Fals Borda, Una sociología
sentipensante para América Latina (antología), Bogota, CLACSO/Siglo del
Hombre Editores, 2009, 492 pp.' *Latinoamérica. Revista de Estudios
Latinoamericanos* 1 (54): 315--24.
<https://doi.org/10.22201/cialc.24486914e.2012.54.56810>.

Serratos, Francisco. 2021. 'Lo que hemos hecho con los océanos'.
*Gatopardo* (blog). 18 August 2021.
<https://gatopardo.com/arte-y-cultura/lo-que-hemos-hecho-con-los-oceanos/>.

Shyamalan, M. Night, dir. 2008. *The Happening*. 20th Century Fox.

Skloot, Rebecca. 2010. *The Immortal Life of Henrietta Lacks*. Broadway
Paperbacks.
<https://www.amazon.co.uk/Immortal-Life-Henrietta-Lacks/dp/0330533444>.

Taylor, Stephen E., Carolyn I. Pearce, Karen A. Sanguinet, Dehong Hu,
William B. Chrisler, Young-Mo Kim, Zhan Wang, and Markus Flury. 2020.
'Polystyrene Nano- and Microplastic Accumulation at Arabidopsis and
Wheat Root Cap Cells, but No Evidence for Uptake into Roots'.
*Environmental Science: Nano* 7 (7): 1942--53.
<https://doi.org/10.1039/D0EN00309C>.

Transit Projectes, dir. 2021. *Chernóbil: La Invención de Lo Imposible*.
<https://www.youtube.com/watch?v=hq2CubqXeCY>.

Tsing, Anna Lowenhaupt. 2015. *The Mushroom at the End of the World: On
the Possibility of Life in Capitalist Ruins*. Princeton: Princeton
University Press.
<https://press.princeton.edu/books/paperback/9780691220550/the-mushroom-at-the-end-of-the-world>.

Van Dooren, Thom. 2014. *Flight Ways: Life and Loss at the Edge of
Extinction*. Columbia University Press.

Wolfe, George C., dir. 2017. *The Immortal Life of Henrietta Lacks*.
HBO.

'Workers in Binh Duong Locked down in Factories to Counter COVID-19'.
2021. AsiaNews.It. 8 February 2021.
<https://www.asianews.it/news-en/Workers-in-Binh-Duong-locked-down-in-factories-to-counter-COVID-19-53777.html>.
